LEI ORGÂNICA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ARAÇATUBA - SP. 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
Do Município 
Art. 1º O município de Araçatuba, parte integrante da República Federativa do Brasil e 
do Estado de São Paulo, com autonomia política, legislativa, administrativa e financeira, 
assegurada pela Constituição da República e Constituição do Estado, organiza-se nos 
termos desta Lei Orgânica. 
Art. 2º Os limites do território do município de Araçatuba só podem ser alterados na 
forma estabelecida nas Constituições Federal e Estadual. 
Parágrafo único. A criação, a organização e a supressão de distrito competem ao 
Município, observada a legislação estadual. 
Art. 3º São símbolos do Município de Araçatuba o Brasão de Armas, a Bandeira do 
Município e outros estabelecidos em Lei Municipal. 
CAPÍTULO II 
Da Competência 
Art. 4º Ao Município de Araçatuba compete: 
I - dispor sobre assuntos de interesse local, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes 
atribuições: 
1. elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, nos 
termos da Seção II, Capítulo II, Título VI da Constituição Federal; 
2. instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços públicos; 
3. arrecadar e aplicar as rendas que lhe pertencem, na forma da lei; 
4. organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, neste 
caso através de licitação, os seus serviços públicos; 
5. dispor sobre administração, utilização e alienação de bens;
6. adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, utilidade pública 
ou por interesse social; 
7. elaborar o seu Plano Diretor; 
8. promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle 
do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
9. estabelecer as servidões necessárias aos seus serviços; 
10. regulamentar a utilização dos logradouros públicos, nos perímetros urbano e rural: 
a) prover sobre o transporte coletivo urbano e rural, que poderão ser operados através 
de concessão ou permissão, por uma ou mais empresa pública ou privada, cabendo ao 
Poder Executivo a fixação do itinerário, os pontos de parada e as respectivas tarifas; 
b) prover o transporte individual de passageiros nas zonas urbana e rural, fixando os 
locais de estacionamento e as tarifas respectivas; 
c) fixar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos, os limites das "zonas de 
silêncio" e de trânsito e tráfego em condições especiais; 
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a 
veículos que circulem em vias públicas municipais; 
e) disciplinar a execução dos serviços e atividades neles desenvolvidas; 
11. sinalizar as vias urbanas e rurais, as estradas municipais, bem como regulamentar e 
fiscalizar a sua utilização; 
12. prover a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
13. ordenar as atividades urbanas e rurais, fixando condições e horários de 
funcionamento para estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas 
as normas legais pertinentes; 
14. dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas; 
15. prestar serviço de atendimento à saúde da população, com a cooperação técnica e 
financeira da União e do Estado; 
16. manter programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental, 
profissionalizante, alfabetização de adultos e de pessoas com deficiência; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
17. regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos 
ao poder de polícia municipal; 
18. dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidos em 
decorrência de transgressão da legislação municipal; 
19. dispor sobre registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua de 
erradicação da raiva; 
20. instituir regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da
administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas, podendo ser 
criados empregos públicos, subordinados às normas da Consolidação das Leis do 
Trabalho - CLT, para exercício de funções de agente comunitário de saúde e de agente 
de combate a endemias, especificamente para atender obrigações decorrentes de 
convênio ou ajuste similar com o Governo Federal ou Estadual. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 59/2011) 
21. constituir guarda municipal destinada à proteção das instalações, bens e serviços 
municipais, conforme dispuser a Lei; 
22. promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e a ação fiscalizada federal e estadual: 
23. promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e 
econômico; 
24. promover as artes e o artesanato municipal e oferecer condições para o seu 
desenvolvimento; 
25. quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares: 
a) conceder ou renovar licença para sua instalação, localização e funcionamento; 
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, à 
higiene, ao meio ambiente, ao bem-estar, à recreação, ao sossego público ou aos bons 
costumes; 
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo 
com a lei; 
26. estabelecer e impor penalidades por infrações de suas leis e regulamentos; 
27. estabelecer normas de edificação, loteamento, arruamento e zoneamento urbano, 
bem como limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu território, 
observadas as diretrizes instituídas pela legislação em vigor; 
28. integrar e participar de Entidade ou Consórcio que congregue outros municípios da 
mesma região ou micro-região, para a solução de problemas comuns; 
29. promover a proteção contra incêndios, observadas as legislações federal e estadual 
pertinentes, e em especial as normas vigentes no Corpo de Bombeiros do Estado de 
São Paulo; 
30. promover a proteção contra incêndios, podendo criar o Corpo de Bombeiros 
Municipal ou voluntário, através de Lei complementar, respeitados os dispositivos das 
legislações federal e estadual; 
31 - dar denominação de próprios e logradouros públicos existentes ou com projetos 
aprovados, vedando-se a duplicidade de nomes homenageados, a atribuição de 
nome de pessoa viva e a alteração do nome de próprios e logradouros públicos já 
denominados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 82/2019) 
32 - elaborar o Plano Municipal de Saneamento Básico. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 51/2011)
33 - Elaborar o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2011) 
34 - manter os parques infantis e academias de ginásticas públicas do Município. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 70/2012) 
35 - dar denominação a loteamentos, condomínios, conjuntos habitacionais, distritos 
ou parques industriais, vedando-se a duplicidade de nomes homenageados, a 
atribuição de nome de pessoa viva e alterações. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 72/2014) (Regulamentada pela Lei Complementar nº 274/2019) 
II - suplementar as legislações federal e a estadual, no que couber. 
Parágrafo único. Os empreendimentos planejados, com denominações registradas, 
ficam excluídos do disposto no item 35, inciso I, deste artigo. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 72/2014) 
Art. 5º Ao Município de Araçatuba compete, sem prejuízo da competência da União e 
do Estado, no que couber, observando normas de cooperação estabelecidas por lei 
Complementar Federal: 
I - zelar pela guarda das Constituições, das Leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas com 
deficiência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico, 
arquitetônico e cultural, os monumentos e paisagens naturais e notáveis e os sítios 
arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, destruição e descaracterização das obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, ao esporte e lazer, à educação e à 
ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e melhoria das condições 
habitacional, de saneamento básico e de iluminação pública; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, através da 
integração de políticas voltadas à erradicação da miséria e elevação das condições 
sócio- econômicas e culturais dos segmentos depauperados; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIII - fiscalizar, nos locais de vendas, pesos, medidas e condições sanitárias dos gêneros 
alimentícios; 
XIV - reavaliar os incentivos fiscais municipais em vigor; 
XV - propor e realizar parcerias com a atividade privada para conseguir meios aos 
propósitos previstos; 
Art. 6º É vedado ao Município: 
I - estabelecer Cultos Religiosos e Igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o 
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência 
ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar Fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções ou estabelecer preferências entre brasileiros; 
IV - exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça; 
V - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontram em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão da ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, 
títulos ou direitos; 
VI - cobrar tributos; 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em que tenha sido publicada a lei que os 
instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea anterior. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 58/2011) 
VII - utilizar tributo com efeito de confisco; 
VIII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos; 
IX - instituir Imposto sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços do Poder Público; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviço dos Partidos Políticos, das Fundações, das Entidades 
Sindicais dos Trabalhadores, das Instituições de Educação e de Assistência Social sem 
fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão; 
X - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em 
razão de sua procedência ou destino; 
XI - fazer uso ou permitir que se faça uso de seus bens e serviços para propaganda 
político-partidária ou fins estranhos à Administração Pública; 
XII - conceder isenção, anistia ou remissão fiscal sem interesse público plenamente 
justificado, sob pena de nulidade do ato. 
Parágrafo único. A vedação do inciso VI, alínea c, deste artigo, não se aplica à fixação 
da base de cálculo do imposto previsto no art. 119, I. (Redação acrescida pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 58/2011) 
TITULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPITULO I 
Do Poder Legislativo 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 7º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por quinze
Vereadores, eleitos entre cidadãos maiores de dezoito anos no exercício dos direitos 
políticos, mediante sistema proporcional e por voto direto e secreto. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2015) 
Parágrafo único. Cada legislatura tem a duração de quatro anos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 29/2008) 
Art. 8º Cabe à Câmara, com a sanção do Poder Executivo Municipal, dispor sobre as 
matérias de competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando as legislações 
federal e estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e 
remissão de dívidas; 
III - votar a Lei de Diretrizes Orçamentárias, o Plano Plurianual e a Lei Orçamentária, 
bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, 
bem como a forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VII - autorizar a concessão dos serviços públicos; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar a alienação de bens imóveis; 
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doações sem 
encargo; 
XI - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária e observada a legislação estadual; 
XII - dispor sobre a criação, alteração e extinção de cargos públicos e fixação dos 
respectivos vencimentos;
XIII - aprovar o Plano Diretor; 
XIV - REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2009) 
XV - aprovar lei que delimita o perímetro urbano; 
XVI - dar denominação de próprios e logradouros públicos existentes ou com projetos 
aprovados, vedando-se a duplicidade de nomes homenageados, a atribuição de 
nome de pessoa viva e a alteração do nome de próprios e logradouros públicos já 
denominados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 82/2019) 
XVII - aprovar o Plano Municipal de Saneamento Básico. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 51/2011) 
XVIII - aprovar o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2011) 
XIX - dar denominação a loteamentos, condomínios, conjuntos habitacionais, 
distritos ou parques industriais, vedando-se a duplicidade de nomes homenageados, 
a atribuição de nome de pessoa viva e alterações. (Redação acrescida pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 72/2014) 
Parágrafo único. Os empreendimentos planejados, com denominações registradas, 
ficam excluídos do disposto no inciso XIX deste artigo. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 72/2014) 
Art. 9º À Câmara competem, privativamente, as seguintes atribuições: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
II - elaborar o Regimento Interno; 
III - organizar os seus serviços administrativos; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, tomar conhecimento de sua renúncia ou 
afastá-los definitivamente do exercício do cargo; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento 
do cargo; 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por
mais de 15 (quinze) dias; 
VII - fixar o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais por lei 
de iniciativa da Câmara Municipal, observado o disposto no Inciso V do Art. 29 da 
Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2000) 
VIII - fixar o subsídio dos Vereadores por lei de iniciativa da Câmara Municipal, em 
cada legislatura para a subsequente, observado o que dispõe a Constituição Federal, 
até o valor máximo de cinquenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais e: 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2000) 
a) O valor total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluído subsídio dos 
Vereadores e excluídos os gastos com inativos, não poderá ultrapassar a seis por 
cento relativos ao somatório da receita tributária e das transferências previstas no § 
5º do art. 153 e nos artigos 158 e 159 da Constituição Federal, efetivamente 
realizados no exercício anterior; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
63/2011) 
b) a Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com 
folha de pagamento, incluindo o gasto com o subsídio de seus Vereadores. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2000) 
c) o total da despesa com a remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o 
montante de cinco por cento da receita do Município. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 63/2011) 
VIII-a - rever, anualmente, os subsídios dos agentes políticos municipais. 
a) REVOGADA. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/2000) 
IX - conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagem a pessoas e 
entidades que reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao Município 
ou nele se destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante 
proposta assentada e aprovada por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara; 
X - criar Comissões Parlamentares de Inquérito sobre fato determinado que se inclua 
na competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus 
membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2011) 
XI - solicitar informações ao Poder Executivo Municipal sobre assuntos referentes à 
Administração; 
XII - convocar Secretários Municipais e responsáveis dos órgãos da administração
pública indireta para prestar informações sobre matérias de sua competência. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 80/2018) 
XIII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XV - decidir sobre a perda do mandato de Vereadores, por voto aberto e público, e 
maioria absoluta nas hipóteses previstas nos Incisos I, II e VI do Artigo 16, mediante 
provocação da Mesa Diretora ou de partido político representado na Sessão, 
assegurando direito de ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
1/1997) 
XVI - dar denominação de próprios, vias e logradouros públicos, ficando vedadas 
alterações e duplicidade de nomes homenageados, bem como a atribuição de nome de 
pessoa viva. (Inciso declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo, conforme ADI nº 32.578.0/6) 
XVII - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder 
regulamentar. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2010) 
§ 1º A Câmara Municipal delibera, mediante Resolução, sobre assunto de sua 
economia interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de 
Decreto Legislativo. 
§ 2º É fixado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgão da 
Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto na presente Lei. 
§ 3º O não atendimento ao prazo estipulado no parágrafo anterior faculta ao 
Presidente da Câmara Municipal solicitar, na conformidade da legislação federal, a 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
Seção II 
Dos Vereadores 
Art. 10 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em 
sessão solene de instalação, independentemente do número, sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e 
tomarão posse.
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no 
prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar-se e na mesma 
ocasião apresentar a declaração de bens, com indicação das fontes de renda, bem 
como no final de cada exercício financeiro, que será arquivada em prontuário próprio 
e mantida em sigilo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 62/2011) 
Art. 11 REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1998) 
Art. 12 O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença-gestante; 
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do 
Município, desde que autorizado pela Câmara Municipal; 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 
trinta dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da 
licença. 
Parágrafo único. Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o 
Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. 
Art. 13 Os vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município de Araçatuba. 
Art. 13-A Os Vereadores, sempre que representando uma das Comissões 
Permanentes, Comissões Parlamentares de Inquérito ou o Poder Legislativo, neste 
último caso mediante deliberação do Plenário, terão livre acesso às repartições 
públicas, podendo diligenciar junto aos órgãos da administração pública direta e 
indireta e agências reguladoras, sujeitando-se os respectivos responsáveis às sanções 
civis, administrativas e penais previstas em lei, na hipótese de recusa ou omissão. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 75/2016) 
Art. 14 O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço
público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
no inciso I, "a"; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I, "a"; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou 
municipal. 
Art. 15 Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à terça parte das sessões 
ordinárias previstas, da Câmara dos Vereadores, assegurada ampla defesa; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos termos previstos na Constituição; 
VI - que sofrer condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus 
efeitos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 74/2015) 
VII - que se utilizar do mandato para prática de atos de corrupção ou de improbidade 
administrativa; 
VIII - que fixar residência fora do Município. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro da Câmara Municipal ou a 
percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato,
considerando-se automaticamente licenciado. 
§ 3º O ato de que trata o parágrafo anterior deverá ser comunicado, imediatamente, à 
Câmara. 
§ 4º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal poderá optar pelos 
vencimentos desse Cargo ou da remuneração de Vereador. 
Art. 16 No caso de vaga ou de licença de Vereador, o Presidente convocará 
imediatamente o suplente. 
§ 1º O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 15 (quinze) dias, 
salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o 
fato, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, diretamente à Justiça Eleitoral. 
Art. 17 Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas 
ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes 
confiaram ou deles receberam informações. 
Seção III 
Da Mesa da Câmara 
Art. 18 Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência 
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 19 A eleição para renovação da Mesa Diretora da Câmara dos Vereadores realizar-
se-á durante a última Sessão Ordinária do ano, considerando-se automaticamente 
empossados os eleitos, no dia 1º (primeiro) de janeiro do ano seguinte. 
§ 1º Em caso da não realização da eleição da nova Mesa Diretora, por falta de 
"quorum" ou por qualquer outro motivo, o Presidente convocará, no prazo de 48 
(quarenta e oito) horas, sessões diárias, até que se realize a eleição. 
§ 2º A votação será pública e os vereadores declararão o cargo e o nome em que
votam; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 61/2011) 
§ 3º REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 61/2011) 
§ 4º O Regimento Interno disporá sobre a composição da Mesa e a forma de eleição. 
§ 5º O preenchimento de qualquer cargo, em caso de vacância, obedecerá aos 
dispostos nos parágrafos deste Artigo. 
Art. 20 O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, vedada a reeleição de 
qualquer de seus membros para o mesmo cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 81/2019) 
Parágrafo único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 
dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no 
desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para 
complementar o mandato. 
Art. 21 À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projetos de Resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara 
e fixem os respectivos vencimentos; 
I - propor projeto de Resolução dispondo sobre a organização, funcionamento, 
polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções dos 
serviços da Câmara, e por projeto de Lei fixar a respectiva remuneração, observados 
os parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 85/2024) 
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las, quando necessário; 
III - apresentar projetos de Lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara; 
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observados o 
limite de autorização constante da Lei Orçamentária, desde que os recursos para a sua 
cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações 
orçamentárias; 
V - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior;
VI - declarar a extinção do mandato de Vereador, nos casos previstos nos incisos III a V, 
do Artigo 16, desta Lei. 
Art. 22 Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo ou fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os Decretos Legislativos, bem como as Leis com sanção 
tácita ou cujo o veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar os Atos da Mesa, bem como as Resoluções, os Decretos Legislativos e 
as Leis por ele promulgadas; 
VI - declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos 
previstos em Lei, salvo as hipóteses dos incisos III a V, do artigo 15, desta Lei; 
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
VIII - apresentar ao plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês o balancete relativo aos 
recursos recebidos e as despesas do mês anterior; 
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de Lei ou Ato Municipal, frente à 
Constituição Estadual; 
X - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição 
Estadual; 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim; 
XII - expedir normas ou medidas administrativas, mediante portaria de seu Presidente; 
XIII - devolver à tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara, ao final 
de cada exercício;
XIII - devolver à tesouraria da Prefeitura Municipal, até o final de cada exercício, 
saldos não utilizados dos duodécimos a que o Poder Legislativo tem direito; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2025) 
XIV - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
XV - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licença, pôr em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da 
Câmara dos Vereadores, nos termos da Lei, ouvida a Mesa Diretora. 
§ 1º É assegurada ao Presidente da Câmara Municipal uma verba de caráter 
indenizatório no valor de até cinquenta por cento do subsídio fixado para os 
Vereadores. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2000) 
§ 2º Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o 
desrespeito à Alínea do Inciso VIII do Art. 9º desta Lei Orgânica. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/2000) (Declarada inconstitucional, conforme ADIN 
nº 2170739-84.2014.8.26.0000) 
Art. 23 O Presidente da Câmara, ou seu substituto, só terá voto: 
I - na eleição da mesa; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o quórum qualificado de maioria 
absoluta ou de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 6/1998) 
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
§ 1º Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
§ 2º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 14/2001) 
Seção IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 24 A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, na sede do Município e no recinto 
normal de seus trabalhos, independentemente de convocação, de 1º de fevereiro a 30 
de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.
§ 1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil 
subsequente quando recaírem em sábados, domingos ou feriados. 
§ 2º REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/2009) 
§ 3º A Câmara reunir-se-á em Sessões Ordinárias, Extraordinárias ou Solenes, conforme 
dispuser o seu Regimento Interno. 
§ 4º Somente serão remuneradas as Sessões Ordinárias, de acordo com o estabelecido 
na legislação específica. 
§ 5º As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em 
sessão ou fora dela, na forma regimental. 
Art. 25 As Sessões da Câmara serão públicas e abertas com a presença de, no mínimo 
um terço dos membros da Câmara. 
Seção V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 26 A convocação da Sessão Legislativa Extraordinária da Câmara dos Vereadores, 
somente possível no período de recesso, far-se-á: 
I - a pedido do Prefeito, quando este a julgar necessária; 
II - a pedido da maioria dos membros da Câmara dos Vereadores. 
Parágrafo único. Durante a Sessão Legislativa Extraordinária, a Câmara deliberará 
exclusivamente sobre a matéria para qual foi convocada. 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 27 A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no respectivo Regimento, ou no ato de que resultar a sua 
criação. 
§ 1º Em cada Comissão será assegurada, quando possível, a representação 
proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara. 
§ 2º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - discutir e votar projeto de Lei que dispensa, na forma do regimento, a competência
do Plenário, salvo com recurso de um quinto dos membros da casa; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
III - convocar Secretários Municipais para prestarem informações sobre assuntos 
inerentes às suas atribuições; 
IV - acompanhar, junto ao Governo, os atos de regulamentação, velando por sua 
completa adequação; 
V - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
VI - acompanhar, junto à Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem como 
a sua posterior execução; 
VII - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VIII - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setorias de 
desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
Art. 28 As Comissões Parlamentares de Inquérito terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento da 
Câmara, e serão criadas mediante requerimento de um terço de seus membros, para 
a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o 
caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil 
ou criminal dos infratores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2011) 
§ 1º As Comissões Parlamentares de Inquérito, no interesse da investigação, poderão: 
I - proceder às vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e 
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer necessária a sua presença, ali realizando 
os atos que lhes competirem. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 52/2011) 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Parlamentares de 
Inquérito, por intermédio do seu Presidente:
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las 
sob compromisso; 
IV - proceder às verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos de 
administração pública direta ou indireta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 52/2011) 
§ 3º As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na 
legislação penal e, em caso de não comparecimento, sem motivo justificado, a 
intimação será solicitada ao Juiz Criminal da localidade onde residem ou se encontrem, 
na forma do Código de Processo Penal vigente. 
Art. 29 Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma comissão 
representativa da Câmara, cuja composição reproduzirá, quando possível, a 
proporcionalidade da representação partidária, eleita na última sessão ordinária do 
período legislativo, com atribuições definidas no Regimento Interno. 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 30 O processo legislativo compreende: 
I - Emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos Legislativos; 
V - Resoluções. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 31 A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta:
I - do Prefeito; 
II - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
III - de iniciativa popular, subscrita, no mínimo, por 5% (cinco por cento) dos eleitores 
do Município de Araçatuba. 
§ 1º A proposta de Emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em dois turnos, 
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de 2/3 (dois 
terços) dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A Emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de Emenda rejeitada, ou havida por prejudicada, 
não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 32 As Leis Complementares exigem, para sua aprovação, o voto favorável da 
maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
V - Lei Orgânica instituidora da Guarda Municipal; 
VI - Lei de criação de cargos, funções ou empregos públicos; 
VII - Lei que define as infrações político-administrativas do Prefeito e Vice-Prefeito. 
Art. 33 As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria 
simples dos membros da Câmara Municipal.
Art. 34 A votação e a discussão da matéria constante da ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em votação dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta Lei. 
Art. 35 A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer 
membro ou Comissão da Câmara, e aos cidadãos, observado o disposto nesta Lei. 
Art. 36 Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta ou autárquica; 
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; 
IV - organização administrativa, matéria orçamentária, serviços públicos e pessoal da 
administração; 
V - criação, estruturação e atribuições do órgão da Administração Pública Municipal; 
VI - matéria típica de administração, dependendo de autorização legislativa. 
Art. 37 É da competência exclusiva da Câmara a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos de serviços no 
âmbito do Poder Legislativo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 36/2009) 
II - fixação ou aumento de remuneração de seus servidores; 
III - organização e funcionamento de seus serviços. 
Art. 38 Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos parágrafos 
3º e 4º do artigo 166, da Constituição Federal; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 39 A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) do eleitorado do 
Município. 
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para seu recebimento, a 
identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título do 
eleitor, da zona e da seção. 
§ 2º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas 
relativas ao processo Legislativo estabelecidas nesta lei. 
§ 3º Não serão susceptíveis de iniciativa popular as matérias de iniciativa exclusiva 
definidas nesta Lei. 
§ 4º As questões relevantes aos destinos do Município poderão ser submetidas a 
plebiscito quando pelo menos 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município o 
requerer à Câmara Municipal, que decidirá por votação de dois terços de seus 
membros, salvo nos casos previstos nas Constituições Federal e do Estado de São Paulo 
e nesta Lei Orgânica. 
Art. 40 O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua 
iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 45 
(quarenta e cinco) dias. 
§ 1º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no "caput" deste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluindo na ordem do dia, para que se ultime sua votação, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, com exceção do disposto 
no artigo 46 (quarenta e seis) e no parágrafo 4º do artigo 42 (quarenta e dois). 
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não 
se aplica aos projetos de codificação. 
Art. 41 Aprovado o Projeto de Lei na forma regimental, o Presidente da Câmara, no 
prazo de 7 (sete) dias úteis, enviá-lo-á ao Prefeito que, concordando, sancioná- lo-á e o 
promulgará no prazo de 15 (quinze) dias úteis.
§ 1º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em 
sanção. (Parágrafo Único transformado em § 1º pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1997) 
§ 2º Ao serem sancionadas e promulgadas, as leis deverão trazer o nome do 
vereador, autor do projeto, e o seu partido, ainda que o mesmo já não esteja mais na 
função. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1997) 
§ 3º No primeiro exercício financeiro do mandato, o Projeto de Lei do Plano 
Plurianual e o de Diretrizes Orçamentárias deverão ser devolvidos para sanção do 
Prefeito até o dia 15 de setembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
78/2017) 
§ 4º Observado o disposto no § 3º deste artigo, nos exercícios seguintes, o Projeto de 
Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá ser devolvido, para sanção, até o dia 15 de 
agosto de cada ano. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 78/2017) 
Art. 42 Se o Prefeito julgar o Projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis contados da data do recebimento e comunicará ao Presidente da Câmara, 
dentro de 48 (quarenta e oito) horas, os motivos do veto. 
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral 
do artigo, parágrafo, inciso ou alínea. 
§ 2º As razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de 30 (trinta) dias contados 
da data do seu recebimento, em uma única discussão. 
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, 
realizada a votação em escrutínio aberto e público. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/1997) 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no parágrafo 2º deste artigo, o veto 
será colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais 
proposições, até a sua votação final, ressalvadas as matérias de que tratam o artigo 46 
(quarenta e seis) e o parágrafo 1º do artigo 40 (quarenta). 
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito em 48 (quarenta e oito) 
horas, para promulgação. 
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a lei em 48 (quarenta e oito) horas, nos casos de 
rejeição de veto ou sanção tácita, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não
o fizer, caberá ao Vice-Prefeito, em igual prazo, fazê-lo, sob pena de incorrer em crime 
de responsabilidade. 
§ 7º A lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir da 
sua publicação. 
§ 8º Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão 
promulgadas pelo seu Presidente, com o mesmo número da lei original, observado o 
prazo estipulado no parágrafo 6º. 
§ 9º O prazo previsto no parágrafo 2º não corre dos períodos de recesso da Câmara. 
§ 10 A manutenção do veto não restaura a matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
§ 11 Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no 
texto aprovado. 
Art. 43 A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do 
Prefeito, que serão sempre submetidos à deliberação da Câmara. 
Subseção IV 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 44 O Projeto de Decreto-Legislativo é a proposição destinada a regular a matéria 
de competência exclusiva da Câmara, que produza efeitos externos não dependendo, 
porém, de sanção do Prefeito. 
Parágrafo único. O Projeto de Decreto Legislativo aprovado pelo Plenário, em um só 
turno de votação será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Art. 45 O Projeto de Resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, e não depende de sanção do 
Prefeito. 
Parágrafo único. O Projeto de Resolução aprovado, em um só turno de votação, será 
promulgado pelo Presidente da Câmara.
Seção VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 46 A fiscalização contábil, financeira e orçamentária do Município será exercida 
pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelos sistemas de controle 
interno do Executivo, instituídos em lei. 
§ 1º O Controle externo da Câmara será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas 
do Estado e compreenderá a apreciação das Contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, 
o acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município, o 
desempenho das funções de auditoria financeira e orçamentárias, bem como o 
julgamento das contas dos administradores e demais responsáveis por bens e valores 
públicos. 
§ 2º As contas do Prefeito e da Câmara Municipal prestadas anualmente, serão 
julgadas pela Câmara dentro de 60 (sessenta) dias após o recebimento do parecer 
prévio do Tribunal de Contas, considerando-se julgadas, nos termos das conclusões 
deste parecer, se não houver deliberação dentro deste prazo. 
§ 3º Somente por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal 
deixará de prevalecer o parecer emitido pelo Tribunal de Contas do Estado, ou órgão 
estadual incumbido desta missão. 
§ 4º As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União, Estado serão 
prestadas na forma da legislação federal e estadual em vigor, podendo o Município 
suplementar estas contas, sem prejuízo de sua inclusão na prestação anual de contas. 
§ 5º O prazo previsto no § 2º deste artigo não correrá nos períodos de recesso. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2006) 
Art. 47 O Executivo manterá sistema de controle interno, a fim de: 
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle externo e 
regularidade à realização da receita e da despesa; 
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e do orçamento; 
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores; 
IV - verificar a execução dos contratos. 
Art. 48 Para fins de exame e apreciação, as contas do Município ficarão anualmente,
durante 60 (sessenta) dias, à disposição de qualquer contribuinte, o qual poderá, nos 
termos da lei, questionar-lhes a legitimidade. 
CAPÍTULO II 
Do Poder Executivo 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 49 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários 
Municipais, SubPrefeitos distritais e os responsáveis pelos Órgãos da administração 
indireta. 
Art. 50 O Prefeito e o Vice-Prefeito, registradas as respectivas candidaturas 
conjuntamente, serão eleitos simultaneamente, por eleição direta, em sufrágio 
universal e secreto, até 90 (noventa) dias antes do término do mandato de seus 
antecessores, dentre brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos e no exercício de seus 
direitos políticos. 
Parágrafo único. Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria dos 
votos, não computados os votos em branco e nulos. 
Art. 51 O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão 
o exercício na sessão solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do 
ano subsequente à eleição. 
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado 
vago. 
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito, e, na falta ou 
impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
§ 3º No ato de posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão 
declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da 
ata o seu inteiro teor. 
§ 4º O Prefeito e o Vice-Prefeito, remunerados, deverão desincompatibilizar-se no ato 
da posse. 
§ 5º O Vice-Prefeito, quando nomeado para ocupar cargo na Administração Pública 
direta ou indireta do Município, poderá optar pelos subsídios ou vencimentos do
cargo em que se der a nomeação ou de Vice-Prefeito. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
§ 6º Em caso de licença ou impedimento do Prefeito, o Vice-Prefeito ocupante de 
cargo na Administração Pública direta ou indireta deixará essas funções 
automaticamente para assumir o Executivo Municipal. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
Art. 52 O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços 
públicos, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse 
em virtude do concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que sejam interessadas quaisquer das entidades já referidas; 
V - ser proprietário controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 53 Será de 4 (quatro) anos o mandato do Prefeito e do Vice- Prefeito, a iniciar-se 
no dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição. 
Art. 54 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito do Município, eleito para um 
mandato de quatro anos, podendo ser reeleito para um único período subsequente, 
na forma estabelecida na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 49/2011) 
Art. 55 Para concorrer a outro cargo eletivo, o Prefeito deve renunciar ao mandato até 
6 (seis) meses antes do pleito. 
Art. 56 O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o 
sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
§ 1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições estabelecidas a seguir, auxiliará o 
Prefeito sempre que por ele for convocado para missões especiais.
§ 1º O Vice-Prefeito auxiliará o Prefeito sempre que por ele for convocado, para 
missões especiais ou outros serviços de interesse do Município. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
§ 2º Competirá ao Vice-Prefeito: 
I - comparecer diariamente e dar expediente público e interno, em seu Gabinete, por 
pelo menos duas horas; 
II - Desempenhar atividades de fiscalização externa dos serviços e obras municipais, 
apresentando relatório ao Prefeito, ao final; 
III - entrevistar os Secretários Municipais, Presidentes de Autarquias e Fundações 
Municipais, para a troca de informações a respeito do andamento dos trabalhos 
desenvolvidos por cada um; 
IV - reunir-se, sempre que necessário, com o Prefeito Municipal, colocando- o a pleno 
conhecimento das atividades correntes nos locais fiscalizados; 
V - sempre que for convocado pelo Prefeito, reunir-se juntamente com os Secretários 
Municipais, Presidente de Autarquias e Fundações Municipais, bem como com os 
assessores diretos do Prefeito Municipal para tratar de problemas de ordem 
administrativa; 
VI - encaminhar ao Prefeito Municipal, por escrito, todas as reclamações e 
reivindicações feitas pelos munícipes, podendo, ainda, apresentar sugestões. 
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
§ 3º O Vice-Prefeito manterá contato e relações com a Câmara dos Vereadores, com 
conhecimento do Prefeito Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
83/2021) 
§ 4º Dentro das suas atribuições, cabe ao Vice-Prefeito manter contato com as 
entidades civis legalmente constituídas e em funcionamento no Município, visando a 
obter a colaboração para com a Administração Municipal, transmitindo ao Prefeito os 
resultados obtidos. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
§ 5º Mensalmente, o Vice-Prefeito fará apresentação de relatório escrito e 
circunstanciado ao Prefeito Municipal de todas as suas atividades desenvolvidas. 
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 83/2021) 
Art. 57 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente 
da Câmara. 
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderão pelo expediente 
da Prefeitura, sucessivamente, o Secretário Municipal de Negócios Jurídicos e o
Secretário da Administração. 
Art. 58 Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição 90 (noventa) dias 
depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos 2 (dois) últimos anos de mandato, assumirá a vaga o 
Presidente da Câmara Municipal, na forma da lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos seus 
antecessores. 
Art. 59 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-se 
do cargo sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do cargo, salvo por 
período não superior a 15 (quinze) dias. 
Art. 60 O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à 
Câmara relatório dos resultados de sua viagem; 
II - quando impossibilitado para o exercício do cargo, por motivo de doença 
devidamente comprovada; 
III - em casos de licença-gestante. 
Parágrafo único. Nos casos deste artigo, o Prefeito licenciado terá direito ao subsídio. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 57/2011) 
Art. 61 A extinção ou a cassação do mandato do Prefeito e do Vice- Prefeito, bem como 
a apuração dos crimes de responsabilidade do Prefeito ou seu substituto, ocorrerão na 
forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e na legislação federal. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 62 Ao Prefeito compete, privativamente: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais e os responsáveis pelos Órgãos da 
Administração Direta e Indireta; 
II - exercer, com o auxílio do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais e responsáveis 
pelos Órgãos da Administração Indireta, a administração do Município, segundo os
princípios desta Lei Orgânica; 
III - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais do 
Município; 
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - representar o Município, em Juízo e fora dele, por intermédio da Procuradoria Geral 
do Município, na forma estabelecida em lei especial; 
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
regulamentos, quando for o caso, para sua fiel execução; 
VII - vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica; 
VIII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas; 
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
X - conceder, permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, após as 
autorizações legislativas necessárias, quando for o caso; 
XI - conceder, permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros, após 
as autorizações Legislativas necessárias, quando for o caso; 
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da Lei; 
XIII - prover ou desprover os cargos públicos municipais, na forma da lei, e expedir os 
demais atos referentes à situação funcional dos servidores; 
XIV - encaminhar à Câmara, até o dia vinte do mês seguinte, balancetes mensais 
analíticos, contendo, de forma discriminada, os pagamentos efetuados e as fontes de 
receita, referentes às administrações Direta e Indireta. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 19/2005) 
XV - remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da 
Sessão Legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que 
julgar necessárias; 
XVI - enviar à Câmara o Projeto de Lei do Plano Plurianual até o dia 30 de julho do
primeiro exercício financeiro do seu mandato; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 78/2017) 
XVII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 (trinta e um) de março 
de cada ano, a sua prestação de Contas e à Mesa da Câmara, bem como os Balanços do 
exercício findo; 
XVIII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de 
contas exigidas em lei; 
XIX - fazer publicar os atos oficiais; 
XX - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas pela Câmara, pelos 
Conselhos Populares e/ou entidades representativas de Classe de Trabalhadores do 
Município, referentes aos negócios públicos do município, podendo prorrogar o prazo, 
justificadamente, por igual período; 
XXI - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a 
aplicação da receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos votados pela Câmara; 
XXII - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias a partir de sua 
requisição, as quantias que devem ser despendidas de uma só vez, e, até o dia 25 
(vinte e cinco) de cada mês, a parcela correspondente a um duodécimo de sua dotação 
orçamentária; 
XXIII - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como relevá-las quando 
impostas irregularmente; 
XXIV - decidir sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidos; 
XXV - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos; 
XXVI - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e 
desmembramento urbano ou para fins urbanos, além de desdobros de lotes; 
XXVII - decretar estado de calamidade pública; 
XXVIII - elaborar o Plano Diretor do Município, compreendendo as áreas urbana e rural;
XXIX - conferir condecorações e distinções honoríficas; 
XXX - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica; 
XXXI - tombar, por decreto, bens julgados pelo CONDEPHA como preservadores da 
memória do município. 
XXXII - enviar à Câmara os Projetos de Lei de Diretrizes Orçamentárias e do 
Orçamento Anual até os dias 30 de maio e 30 de setembro de cada ano, 
respectivamente, exceto no primeiro ano de seu mandato, cujos projetos deverão ser 
enviados, na mesma ordem, até os dias 30 de julho e 15 de outubro. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 78/2017) 
XXXIII - efetuar os repasses dos recursos da Câmara Municipal até o dia vinte de cada 
mês. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2012) 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar aos Secretários Municipais, por decreto, 
funções administrativas que não sejam de sua competência exclusiva; 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 63 REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2011) 
Art. 64 Após declaração da Câmara Municipal, admitindo a acusação contra o Prefeito 
Municipal, pelo voto de dois terços de seus membros, será ele submetido a 
julgamento perante a própria Câmara, nas infrações político-administrativas. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 76/2016) 
Art. 65 REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 68/2012) 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 66 Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 
(vinte e um) anos, residentes no Município de Araçatuba, e no exercício dos direitos 
políticos. 
Art. 67 A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições dos Secretários. 
Art. 68 Compete ao Secretário Municipal, além das atribuições que esta Lei Orgânica e 
as leis estabelecerem:
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
Administração Municipal, na área de sua competência; 
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinentes à sua área de 
competência; 
III - apresentar ao Prefeito relatório semestral dos serviços realizados na Secretaria; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas 
pelo Prefeito; 
V - expedir instruções para a execução das leis, regulamentos e decretos; 
VI - comparecer à Câmara sempre que convocado, de acordo com o inciso XII do Artigo 
9º desta Lei, sob pena de responsabilidade. 
Art. 69 A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do 
Município, nos assuntos pertinentes às respectivas Secretarias. 
Art. 70 Os Secretários serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública 
de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos 
impedimentos dos Vereadores e do Prefeito, enquanto neles permanecerem. 
Parágrafo único. Os ocupantes de cargo sem comissão não poderão dirigir ou integrar 
Conselho de empresa fornecedora, ou que realize qualquer modalidade de contrato 
com o município, sob pena de demissão do serviço público. (Declarado 
inconstitucional, conforme ADIN nº 38.445-0/3) 
Art. 71 Os Secretários Municipais, os Diretores de Departamento são solidariamente 
responsáveis com o Prefeito pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem. 
§ 1º O horário de trabalho dos secretários municipais deverá, obrigatoriamente, 
coincidir com o horário de funcionamento dos órgãos que integram sua pasta, e não 
poderá ser inferior a oito horas diárias. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 28/2008) (§ 1º declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça, confome ADIN 
nº 172.630-0/6-00) 
§ 2º O exercício do cargo de secretário municipal é em regime de dedicação exclusiva, 
ficando seu ocupante impedido de exercer qualquer atividade, ressalvada a de 
docência, cujo horário não pode ser concomitante com o horário de expediente da 
respectiva pasta. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2008)
Art. 71-A REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2009) 
Art. 71-B REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2009) 
Art. 71-C REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2009) 
Art. 71-D REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2009) 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
Do Planejamento Municipal 
Art. 72 O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e 
promover sua política de desenvolvimento urbano dentro de um processo de 
planejamento permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidos no 
Plano Diretor e mediante adequado Sistema de Planejamento. 
§ 1º O Plano Diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de 
transformação do espaço urbano e rural, e de sua estrutura territorial, servindo de 
referência para todos os agentes públicos e privados que atuam no Município. 
§ 2º Sistema de Planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e 
técnicos voltados à coordenação da ação planejada da Administração Municipal. 
§ 3º Será assegurada, pela participação em órgãos componentes do Sistema de 
Planejamento, a cooperação de associações representativas e sindicatos legalmente 
organizados, com o planejamento municipal, mediante indicação de um membro por 
associação e sindicato. 
Art. 73 A delimitação da zona urbana será definida por lei, observado o estabelecido no 
Plano Diretor. 
CAPÍTULO II 
Da Administração Municipal 
Art. 74 Administração Municipal compreende: 
I - Administração Direta, Secretarias ou órgãos equiparados;
II - Administração Indireta ou Fundacional, entidades dotadas de personalidades 
jurídica própria. 
Art. 75 A Administração Municipal, direta e indireta, dentre outros, obedecerá aos 
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, 
razoabilidade, finalidade, motivação e interesse público. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 60/2011) 
§ 1º Todo Órgão ou Entidade Municipal prestará aos interessados, no prazo máximo de 
15 (quinze) dias, sob pena de responsabilidade funcional, as informações de interesse 
particular, coletivo ou geral. 
§ 2º O atendimento à petição formulada em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou 
abuso do poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para 
defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal, independerá de 
pagamento de taxas ou emolumentos. 
§ 3º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou 
entidades municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizam promoção 
pessoal de autoridades ou funcionários públicos. 
Art. 76 Qualquer entidade associativa ou grupo popular organizado, através de seus 
dirigentes, poderá requerer ao Prefeito Municipal, ao Presidente da Câmara Municipal 
ou a qualquer outra autoridade municipal a realização de audiência pública, para que 
esclareçam determinado ato administrativo ou projeto de sua esfera, de interesse 
coletivo. 
Parágrafo único. Da audiência pública poderão participar, além dos requerentes, 
cidadãos e entidades interessadas no assunto. 
Art. 77 A publicidade das leis e atos municipais será feita por jornal com registro no 
Município. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeito após a sua publicação. 
Art. 78 O Município manterá a Guarda Municipal destinada à proteção das instalações, 
bens e serviços municipais, conforme dispuser a lei. 
§ 1º A lei poderá atribuir à Guarda Municipal a função de apoio aos serviços municipais
afetos ao exercício do poder de polícia, no âmbito de sua competência. 
§ 2º Mediante convênio com o Governo Estadual, o Município poderá receber a 
colaboração da Polícia Militar do Estado de São Paulo ou de órgãos da Secretaria de 
Segurança Pública do Estado, para organização, instrução e funcionamento da Guarda 
Municipal. (Declarado inconstitucional, conforme ADIN nº 38.445-0/3) 
Art. 79 O Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor será criado por lei, de 
iniciativa do Executivo. 
Art. 80 A Defesa Civil será exercida através da Comissão Municipal de Defesa Civil 
(COMDEC), órgão subordinado ao Gabinete do Prefeito e ligado à Coordenadoria 
Regional de Defesa Civil, com a finalidade de coordenar as medidas permanentes de 
defesa, destinadas a prevenir consequências nocivas de eventos desastrosos e a 
socorrer as populações e as áreas atingidas por esses eventos. (Declarado 
inconstitucional, conforme ADIN nº 38.445-0/3) 
CAPÍTULO III 
Das Obras e Serviços Municipais 
Art. 81 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes 
do Plano Diretor. 
Art. 82 Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração 
Municipal poderá desobrigar-se da realização material de tarefa executiva, recorrendo, 
sempre que conveniente ao interesse público, à execução indireta, mediante concessão 
ou permissão de serviço público ou de utilidade pública, desde que a iniciativa privada 
esteja suficientemente desenvolvida e capacitada para o seu desempenho. 
§ 1º A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, 
será outorgada por decreto, após edital de chamamento de interessados para a escolha 
do melhor pretendente, sendo que a concessão só será feita com autorização 
legislativa, mediante contrato precedido de concorrência. 
§ 2º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem 
como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários. 
Art. 83 Lei específica disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de 
utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as
condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado; 
V - as reclamações relativas a prestação de serviços ou de utilidade pública. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 53/2011) 
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser 
fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração. 
Art. 84 Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação que assegure igualdade 
de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as obrigações de 
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, a qual 
somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à 
garantia do cumprimento das obrigações. 
Art. 85 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante 
convênio com o Estado, a União ou entidades particulares, ou mediante consórcio com 
outros municípios. 
§ 1º A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa. 
§ 2º Os Consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os 
municípios integrantes, além de uma autoridade executiva e um Conselho Fiscal de 
Munícipes não pertencentes ao serviço público. 
§ 3º Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidas no parágrafo 
anterior o consórcio constituído entre municípios para a realização de obras e serviços 
cujo valor não atinja o limite para licitação, mediante convite. 
CAPÍTULO IV 
Dos Bens Municipais 
Art. 86 Constituem bens municipais todos os bens móveis e imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município.
Art. 87 Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 88 A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes 
normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e licitação, dispensada esta 
nos seguintes casos: 
a) doação, constando da lei e da escritura pública, sob pena de nulidade do ato: 
(Interpretação conferida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, fixando que a dispensa 
de licitação delineada no dispositivo se aplica às doações com encargos, e mediante 
interesse público devidamente justificado, conforme ADI nº 3013212-
03.2024.8.26.0000) 
1. os encargos do donatário; 
2. cláusula de retrocesso; 
3. prazo de seu cumprimento, exceto nas doações à União e ao Estado. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2011) 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) venda de ações, que será obrigatoriamente efetuada em Bolsa. 
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e licitação, 
que poderá ser dispensada por lei, quando o uso de destinar à concessionária de 
serviço público e a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse 
público devidamente justificado. (Declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça 
de São Paulo, conforme ADI nº 3013212-03.2024.8.26.0000) 
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
cumprimento das demais normas legais aplicáveis. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 88/2025) 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes
resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização 
legislativa, sendo que as áreas resultantes de modificação de alinhamento serão 
alienadas nas mesmas condições, sejam aproveitáveis ou não. 
§ 3º Mantida a obrigatoriedade de autorização legislativa, exclui-se das demais 
exigências deste artigo a doação ou outra modalidade de alienação a título gratuito 
dos imóveis: 
I - destinados à regularização fundiária, conforme dispositivos da legislação federal 
pertinente adotada pelo Município; 
II - desapropriados para os fins de programas de desfavelamento e moradia de 
população em situação de risco, vulnerabilidade e baixa renda. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 79/2018) 
Art. 89 A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
aprovação e autorização legislativa. 
Art. 90 O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso e quando houver interesse público 
devidamente justificado. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominais 
dependerá de lei e concorrência pública e far-se-á mediante contrato, sob pena de 
nulidade do ato, cuja concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso 
se destinar à concessionária de serviço público e a entidades assistenciais, ou quando 
houver interesse público relevante, devidamente justificado. (Declarado 
inconstitucional pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ADI nº 3013212-
03.2024.8.26.0000) 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominais 
dependerá de autorização legislativa e do cumprimento das demais normas legais 
aplicáveis, e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 88/2025) 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente será 
outorgada mediante autorização legislativa. 
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título 
precário, por decreto.
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por 
portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 90 
(noventa) dias, salvo quando para o fim de formar canteiro de obra pública, caso em 
que o prazo corresponderá ao de duração da obra. (Declarado inconstitucional, 
conforme ADIN nº 38.445-0/3) 
Art. 91 Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município 
e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de 
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens, no estado em que os haja 
recebido. 
Parágrafo único. Ficam dispensados do recolhimento da remuneração arbitrada os 
particulares que requeiram serviços destinados à implantação ou ampliação de 
empresas e outros comprovadamente voltados para a geração de empregos e de 
interesse público. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 23/2006) 
Art. 92 Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, 
o uso do subsolo ou do espaço aéreo de logradouros públicos, para construção de 
passagem destinada à segurança ou conforto dos transeuntes e usuários, ou para 
outros fins de interesse urbanístico. 
CAPÍTULO V 
Dos Servidores Municipais 
Art. 93 O Município estabelecerá em lei o regime jurídico de seus servidores, 
atendendo às disposições, aos princípios e aos direitos que lhe são aplicáveis pela 
Constituição Federal, dentre os quais, os concernentes a: 
I - salário mínimo capaz de atender às necessidades vitais básicas do servidor e as de 
sua família, como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene e 
transporte, com reajustes periódicos, de modo a preservar-lhe o poder aquisitivo, 
vedada sua vinculação para qualquer fim; 
II - irredutibilidade do salário ou vencimento, observado o disposto no artigo 107 
(cento e sete); 
III - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remuneração 
variável; 
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da
aposentadoria; 
V - remuneração de trabalho noturno superior à de trabalho diurno; 
VI - salário-família para os seus dependentes; 
VII - duração do trabalho normal não superior a 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e 
quatro) semanais, facultada a compensação de horários e a redução de jornada, na 
forma da lei; 
VIII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
IX - serviço extraordinário com remuneração, no mínimo superior a 50% (cinquenta por 
cento) do normal; 
X - gozo de férias anuais remuneradas em, pelo menos, um terço a mais do que o 
salário normal; 
XI - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a 
duração de 180 (cento e oitenta) dias, bem como licença paternidade, nos termos 
fixados em lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 27/2008) 
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e 
segurança; 
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na 
forma da lei; 
XIV - proibição de diferença de salário e de critério de admissão e de promoção por 
motivo de cor, sexo, idade, estado civil ou convicção filosófica, religiosa ou política; 
XV - jornada de 6 (seis) horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos e de 
revezamento; 
XVI - jornada de 6 (seis) horas para o trabalho realizado por servidores que prestarem 
serviços junto às Escolas Municipais de Educação Infantil - EMEIs, às Escolas 
Municipais de Ensino Infantil e Fundamental - EMEIFs, inclusive junto às cozinhas, e 
na área da saúde, cujos cargos serão definidos em Lei Complementar. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 11/2000) 
XVII - sexta-parte aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício;
XVIII - assistência gratuita aos filhos e dependentes, desde o nascimento até os 6 (seis) 
anos de idade, em creches e pré-escolas; 
XIX - relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa, nos 
termos da Lei; 
XX - mudança de função à servidora gestante, nos casos em que for recomendado por 
Lei, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários e demais vantagens do cargo ou 
função; 
XXI - proibição da estipulação de limite de idade para ingresso por concurso em 
qualquer órgão da Administração Municipal, respeitando-se o limite da aposentadoria 
compulsória; 
XXII - pagamento dos vencimentos e da remuneração, inclusive dos inativos, que será 
efetuado até o quinto dia útil do mês seguinte àquele em que houver a prestação do 
serviço. 
Art. 94 Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento de adicional por 
tempo de serviço, concedido no mínimo por quinquênio e vedada sua limitação, bem 
como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo 
exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos. (Art. 94 
declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme 
ADIN nº º 0006387-75.2016.8.26.0000) 
Art. 94-A Ao servidor público municipal é assegurado os benefícios previstos no art. 
133 da Constituição do Estado de São Paulo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 71/2013) 
§ 1º Para fins de concessão do benefício de que trata o caput deste artigo, levar-se-á 
em conta o cargo, a função e o tempo de efetivo exercício prestado pelo servidor 
redistribuído, no órgão ou entidade onde prestava serviço antes de ser deslocado. 
(Parágrafo Único transformado em § 1º pela Emenda à Lei Orgânica nº 77/2017) 
§ 2º Para incorporação de décimos, o servidor terá direito à remuneração superior à do 
cargo de que seja titular, recebida no exercício das funções em outro órgão da 
administração direta, indireta ou do Poder Legislativo. (Art. 94A - DECLARADO 
INCONSTITUCIONAL PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ADIN 
Nº 2079389-10.2017.8.26.0000 - Visualizar Adin: Clique aqui) 
Art. 95 É assegurado o direito à livre associação sindical.
Parágrafo único. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em 
Lei Complementar Federal. 
Art. 96 É vedada a dispensa de servidor-candidato, a partir do registro da candidatura, 
a cargo ou representação sindical, e, se eleito, ainda que suplente, de 1 (um) ano após 
o final do mandato, salvo em casos de falta grave apurada em processo administrativo 
em que lhe seja assegurada ampla defesa. 
Art. 97 Fica assegurado ao servidor público municipal, eleito para ocupar cargo de 
presidente em sindicato da categoria, o direito de afastar-se de suas funções, durante o 
tempo em que durar o mandato, recebendo integralmente seus vencimentos e 
vantagens, na forma da lei. 
Parágrafo único. O funcionário municipal que tenha se afastado ou venha a se afastar 
para cumprir mandato eletivo sindical terá esse tempo considerado como de efetivo 
exercício para todos os efeitos. 
Art. 98 A investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação 
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, elaborado de acordo 
com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, 
ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre 
nomeação e exoneração. 
§ 1º O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável uma vez, por 
igual período. 
§ 2º Os candidatos aprovados no número de vagas previstas no edital normativo de 
concurso público de provas ou de provas e títulos serão nomeados para o exercício 
do cargo ao qual concorreram até o prazo final de validade do respectivo concurso. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2009) 
Art. 99 Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, com prioridade, durante o prazo 
previsto no edital de convocação, sobre novos concursados, na carreira. 
Art. 100 O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os 
servidores da Administração Pública Direta, das Autarquias e das Fundações Públicas, 
não implicando regime unificado. 
Parágrafo único. Para atender obrigações decorrentes de convênio firmado com a 
União ou Estado, poderão ser criados empregos públicos, subordinados às normas da
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, para exercício de funções de agente 
comunitário de saúde e agente de combate a endemias, cujo provimento deverá ser 
precedido de processo seletivo público. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 59/2011) 
Art. 101 São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para 
cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 66/2012) 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial 
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja 
assegurada ampla defesa. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele 
reintegrado e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, 
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade, sem direito a indenização. 
§ 3º Extinto o cargo, o servidor estável ficará em disponibilidade remunerada, até seu 
adequado reaproveitamento em outro cargo. 
Art. 102 Os cargos em comissão e funções de confiança na administração pública serão 
exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou 
profissional, nos casos e condições previstos em Lei. 
Art. 103 Lei especifica reservará um percentual dos empregos públicos para as 
pessoas com deficiência e definirá os critérios de sua admissão. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
Art. 104 Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, 
para atender necessidade temporária de excepcional interesse público. 
Art. 105 O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, com proventos integrais, nos casos de acidente em 
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas 
em lei, e com proventos proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço; 
III - voluntariamente:
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta) anos, se mulher, 
com proventos integrais; 
b) aos 30 (trinta) anos de serviço em funções de magistério, docentes e especialistas de 
educação, se homem, e aos 25 (vinte e cinco) anos, se mulher, com proventos integrais; 
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem e aos 25 (vinte e cinco), se mulher, com 
proventos proporcionais a esse tempo; 
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, 
com proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º A lei poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", no caso de 
exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas. 
§ 2º A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos, funções ou empregos temporários. 
§ 3º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
§ 4º Os proventos de aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma 
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo 
também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente 
concedidos aos servidores em atividade, ainda quando houver reenquadramento, 
transformação ou reclassificação de cargo ou função em que se deu a aposentadoria, 
na forma da Lei. 
§ 5º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou 
proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido por Lei, observado o disposto 
no parágrafo anterior. 
§ 6º O servidor, após decorridos 90 (noventa) dias da apresentação do pedido de 
aposentadoria voluntária, formalmente instruído, poderá cessar o exercício da função 
pública, independentemente de quaisquer outras formalidades. 
Art. 106 A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se- à sempre na 
mesma data e com os mesmos índices. 
§ 1º Os índices não poderão ser inferiores ao índice oficial de inflação. 
§ 2º Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, 
deverão ser corrigidos, monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à 
espécie.
Art. 107 A lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos da Administração Direta ou Indireta, observados, 
como limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo 
Prefeito. 
Art. 108 Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores 
aos pagos pelo Poder Executivo. 
Art. 109 A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de 
vencimentos entre cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou 
entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de 
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
Art. 110 É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento para efeito de 
remuneração de pessoal de serviço público municipal, ressalvado o disposto no artigo 
anterior. 
Art. 111 É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
I - de dois cargos de professor; 
II - de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III - a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões 
regulamentadas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2012) 
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas 
pelo Poder Público. 
Art. 112 Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão 
computados nem acumulados, para fins de concessões de acréscimos ulteriores, sob o 
mesmo título ou idêntico fundamento. 
Art. 113 Os cargos públicos serão criados por Lei de iniciativa do Executivo, a qual fixará 
sua denominação, padrão de vencimento, plano de carreira e condições de provimento 
e indicará os recursos com os quais serão pagos seus ocupantes. 
Parágrafo único. A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação e
alteração de seus vencimentos, dependerão de Projeto de Resolução de iniciativa da 
Mesa. 
Art. 114 O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente 
pelos atos que praticar no exercício do cargo ou função, a pretexto de exercê-lo. 
Art. 115 O servidor municipal poderá exercer mandato eletivo, obedecidas as 
disposições legais vigentes. 
Art. 116 Os titulares de órgãos da administração da Prefeitura deverão atender 
convocação da Câmara Municipal para prestar esclarecimentos sobre assuntos da sua 
competência. 
Art. 117 O regime previdenciário dos servidores públicos municipais será definido em 
Lei, segundo o sistema que melhor atenda aos interesses da Administração e dos 
próprios servidores. 
Art. 118 Aplica-se aos servidores públicos municipais, para efeito de estabilidade, o 
disposto no artigo 41 da Constituição Federal. 
TÍTULO IV 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA 
CAPÍTULO I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 119 Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana; 
II - imposto sobre a transmissão "intervivos", a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direito à aquisição de imóvel. 
III - REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 54/2011) 
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza não incluídos na competência 
estadual compreendida no artigo 155, I, "b", IX, "b", do mesmo artigo da Constituição 
Federal, definidos em lei complementar;
V - taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis, 
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição. 
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I será progressivo, na forma a ser estabelecida em lei, 
de modo a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
b) incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município. 
§ 3º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
§ 4º Na cobrança das taxas, quando feita com base no custo do serviço realizado no 
ano anterior, serão observados os seguintes critérios: 
a) as despesas correntes serão calculadas com base no mês do seu efetivo pagamento; 
b) as despesas de capital também serão calculadas com base no mês do seu efetivo 
pagamento, efetuando-se o rateio dessas despesas no período de 5 (cinco) anos. 
CAPÍTULO II 
Do Orçamento 
Art. 120 Leis de iniciativas do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais.
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma setoriada, as 
diretrizes, objetivos e metas da Administração para as despesas de capital e outras 
delas decorrentes, bem como as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias abrangerá as metas e prioridades da 
administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as 
alterações na legislação tributária. 
§ 3º O Poder Executivo publicará e enviará ao Legislativo até 30 (trinta) dias após o 
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os Planos e Programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual, e apreciados pela Câmara Municipal. 
Art. 120-A As emendas de vereadores ao projeto de lei orçamentária anual, 
respeitados os limites e disposições deste artigo, serão de execução obrigatória. 
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite 
de 2% (dois por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do projeto 
encaminhado pelo Poder Executivo Municipal, sendo que a metade deste percentual 
será destinada a ações e serviços públicos de saúde. 
§ 2º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto 
no § 1.º deste artigo, inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do 
inciso III do § 2.º do art. 198 da Constituição Federal, vedada a destinação para 
pagamento de pessoal ou encargos sociais. 
§ 3º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações oriundas 
de emendas individuais, em montante correspondente ao limite a que se refere o § 
1.º deste artigo, conforme os critérios para a execução equitativa da programação 
definidos na lei complementar prevista no § 9.º do art. 165 da Constituição Federal, 
observado o limite estabelecido no § 1.º deste artigo. 
§ 4º As programações orçamentárias previstas neste artigo não serão de execução 
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica. 
§ 5º Para fins de cumprimento do disposto neste artigo, os órgãos de execução 
deverão observar, nos termos da lei de diretrizes orçamentárias, cronograma para 
análise e verificação de eventuais impedimentos das programações e demais 
procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos montantes.
§ 6º Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias previstas neste 
artigo poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira 
até o limite de 1% (um por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao 
do encaminhamento do projeto de lei orçamentário, para as programações das 
emendas individuais. 
§ 7º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no 
não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes 
orçamentárias, os montantes previstos no § 3.º deste artigo poderão ser reduzidos 
em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das demais 
despesas discricionárias. 
§ 8º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
observe critérios objetivos e imparciais e que atenda de forma igualitária e impessoal 
às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 84/2024) 
Art. 120-B Os recursos de emendas impositivas com natureza de despesas de capital, 
em que o beneficiário necessite apresentar projeto de engenharia ou outro para 
investir o valor alocado, somente serão liberados após a aprovação do projeto pelo 
órgão técnico do Município. 
§ 1º A análise do projeto a que se refere o "caput" deste artigo, deverá ocorrer até 
dez dias antes do decurso do prazo para que o Poder Legislativo possa indicar o 
remanejamento, correções ou manutenção da programação cujo impedimento seja 
apontado como insuperável. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 90/2025) 
§ 2º Após a aprovação do projeto de engenharia ou outro, o Município deverá 
repassar ao beneficiário o valor, de acordo com o cronograma apresentado no Plano 
de Trabalho. 
§ 3º A impossibilidade de execução da emenda impositiva, após os prazos previstos 
na Lei de Diretrizes Orçamentárias, implicará retorno do valor nela consignado para a 
unidade orçamentária original. 
§ 4º As disposições deste artigo aplicam-se também à execução de emendas 
impositivas destinadas a órgãos da administração pública direta ou indireta, que 
também deverão fazer os projetos de engenharia ou outro, em conformidade com os 
valores previstos nas respectivas emendas impositivas.
§ 5º Impedimentos apontados para outras emendas impositivas, que não precisam 
de projetos de engenharia ou outro, também serão passíveis de remanejamento, 
correções ou manutenção da programação indicada, desde que devidamente 
justificados, dentro do prazo fixado para o Poder Legislativo, constante da Lei de 
Diretrizes Orçamentárias. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
86/2025) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 90/2025) 
Art. 121 A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da 
Administração Direta e Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta e 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado do 
efeito sobre as receitas e despesas decorrentes de isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
Art. 122 Os projetos relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às diretrizes 
orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na 
forma de seu Regimento. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais 
somente poderão ser aprovadas quando: 
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indicarem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesas, excluídos os que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida. 
III - relacionados com a correção de erros ou omissões;
IV - relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente poderão ser 
aprovadas quando compatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor modificação 
nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação, na Câmara 
Municipal, da parte cuja alteração é proposta. 
§ 4º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 5º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
autorização legislativa. 
Art. 123 São vedados: 
I - o início de programa ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com 
finalidade precisa, aprovadas pela Câmara por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, nos termos da 
Constituição Federal; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial, sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recurso do orçamento fiscal, 
para suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, 
sob pena de crime de responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 
quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus saldos, 
serão incorporados aos orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as 
despesas imprevisíveis e urgentes. 
Art. 124 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos 
suplementares e especiais destinados ao Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o 
dia 25 (vinte e cinco) de cada mês. 
Art. 125 A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos em lei complementar. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração Direta ou 
Indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser 
feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica
Art. 126 O Município, dentro de sua competência, estimulará e organizará atividades 
de produção de bens e serviços, garantindo o seu crescimento de forma condizente 
com a sua realidade socioeconômica. 
Art. 127 O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, 
aos micros e pequenos produtores rurais, bem como aos microempreendedores 
individuais, assim definidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a 
incentivá-los para simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias, ou 
pela eliminação ou redução destas por meio de lei. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 41/2009) 
Art. 128 A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
CAPÍTULO II 
Do Desenvolvimento Urbano 
Art. 129 No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar de 
seus habitantes; 
II - a participação das entidades representativas da sociedade no estudo, 
encaminhamento e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes 
sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
IV - a criação e manutenção de arcas de especial interesse histórico, urbanístico, 
ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida; 
VI - a restrição a utilização de áreas de riscos geológicos; 
VII - a manutenção das áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes 
ou institucionais, cuja destinação, fins e objetivos originalmente estabelecidos não 
poderão ser alterados sem a aprovação da Câmara Municipal. (Declarado 
inconstitucional, conforme ADIN nº 068.760.0/5)
Art. 129-A Para a realização de todo serviço de impermeabilização de solo, de 
natureza pública ou privada, será emitido por órgão competente da administração 
municipal laudo técnico relativo ao sistema de drenagem de águas pluviais. 
Parágrafo único. Em havendo necessidade do sistema de drenagem de águas pluviais, 
qualquer serviço somente poderá ser realizado após a execução dessa obra. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2009) 
Art. 130 Lei Municipal estabelecerá, em conformidade com as diretrizes do plano 
diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do 
solo, código de obras e edificações, código de posturas, índices urbanísticos, proteção 
ambiental e demais limitações administrativas pertinentes. 
§ 1º O plano diretor, obrigatório ao município, levará em consideração a totalidade de 
sua área territorial. 
§ 2º O Município observará os parâmetros urbanísticos de interesse regional fixados 
em lei estadual, prevalecendo, quando houver conflito, a norma de caráter mais 
restritivo, respeitadas as respectivas autonomias. 
§ 3º O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização, 
assentamentos e loteamentos irregulares. 
§ 4º A legislação municipal que disciplinar a construção de passeios públicos conterá 
exigência de reserva de área permeável, assegurada a acessibilidade. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2010) 
Art. 131 Ao Município competem, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
Art. 132 Somente serão aprovados novos loteamentos e autorizadas construções de 
conjuntos habitacionais em cujos projetos constarem a instalação, com recursos da 
empresa construtora, de redes de água e esgoto, rede de energia elétrica, inclusive 
iluminação pública, guias e sarjetas, observada a legislação sobre acessibilidade, 
asfalto, sistema de drenagem de água pluvial, arborização c áreas de lazer. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2009) 
§ 1º Para aprovação de novos loteamentos e conjuntos habitacionais, a arborização 
deverá ser adequada para a convivência com a rede de energia elétrica e telefonia,
devendo ser plantada uma árvore em frente a cada imóvel, respeitando-se a 
distância mínima de cinco metros de postes de iluminação. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 22/2006) 
§ 2º Os loteamentos e conjuntos de que tratam o presente artigo somente serão 
comercializados desde que cumpridos todos os requisitos exigidos por este artigo, 
cabendo à Prefeitura Municipal, sob pena de responsabilidade, acompanhar a 
implantação de toda a infraestrutura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
10/2000) 
§ 3º Excetuasse do disposto neste artigo os loteamentos fechados, compreendidos 
nas margens da Bacia de Acumulação da Represa Três Irmãos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 10/2000) 
§ 4º As exigências previstas neste artigo não se aplicam aos empreendedores que 
protocolaram seus projetos de loteamentos e que tiveram suas diretrizes aprovadas 
até a publicação da Emenda à Lei Orgânica do Município nº 10, de 19 de junho de 
2000. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 18/2005) 
§ 5º Os valores apurados nas obras de infraestrutura, previstas no "caput" deste 
artigo, executadas em logradouros que compreendem áreas verdes e áreas 
institucionais poderão ser compensados com débitos tributários do empreendedor 
relativos ao empreendimento. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
24/2006) 
§ 6º Os passeios públicos dos novos loteamentos e conjuntos habitacionais deverão 
ter áreas livres para permeabilidade do solo, podendo, nestas áreas, serem plantadas 
vegetações rasteiras ou utilizar da pavimentação ecológica, que permita o 
escoamento das águas e recarga ao aquífero. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 43/2010) 
§ 7º Os passeios públicos das áreas verdes e das áreas institucionais integrante dos 
empreendimentos previstos neste artigo deverão ser entregues ao Município 
pavimentados, observado o que dispõe o parágrafo anterior. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 47/2010) 
§ 8º Os valores apurados nas obras previstas no § 7º deste artigo, executadas em 
logradouros que compreendam áreas verdes e áreas institucionais, poderão ser 
compensados com débitos tributários do empreendedor, relativos ao 
empreendimento. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 47/2010)
Art. 133 Em todos os projetos de construção de conjuntos habitacionais, de autoria 
de órgãos oficiais ou da iniciativa privada, será obrigatória a construção, por parte da 
empresa proprietária, de creche, centro comunitário e praça destinada à prática de 
esportes e lazer, com dimensões e quantidades compatíveis com a capacidade 
habitacional do núcleo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/2009) 
Parágrafo único. As edificações deverão seguir padrões estabelecidos pelo Poder 
Executivo. 
Art. 134 O direito à propriedade é um preceito constitucional, dependendo seus limites 
e seu uso da conveniência social. 
§ 1º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências 
fundamentais de ordenação da cidade, expressas no plano diretor. 
§ 2º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização 
em dinheiro. 
§ 3º É facultado ao Poder Público Municipal, mediante lei específica para área incluída 
no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não 
edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, 
sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívidas pública, com prazo de 
resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o 
valor real da indenização e os juros legais. 
Art. 135 Aquele que possuir como sua, área urbana de até 250 m² (duzentos e 
cinquenta metros quadrados), por 5 (cinco) anos, ininterruptamente e sem oposição, 
utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que 
não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural. 
§ 1º O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, 
ou a ambos, independentemente do estado civil. 
§ 2º Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
§ 3º Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião. 
Art. 136 O Município fica incumbido de promover e estimular programas de construção 
de moradias populares, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento 
básico. 
Parágrafo único. É obrigação do Município promover dotação orçamentária para o 
fornecimento, à população comprovadamente carente, de projeto detalhado de 
moradia popular, com a devida assistência técnica de profissional legalmente habilitado 
para a sua execução. 
Art. 137 As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas, desde que aproveitáveis no 
campo habitacional, serão prioritariamente destinadas a assentamentos de população 
de baixa renda. 
Art. 138 O Município, visando viabilizar os programas de construção de casas 
populares, criará, através de Lei Municipal, o Fundo Especial de Habitação. 
CAPÍTULO III 
Do Desenvolvimento Rural 
Art. 139 O Município, objetivando o crescimento equilibrado da área urbana e da área 
rural, fará constar do seu Plano Diretor as diretrizes de desenvolvimento da zona rural. 
Art. 140 O Município, dentro de sua competência, apoiará e estimulará a instalação de 
agroindústrias na zona rural, principalmente as de pequeno porte e as artesanais, 
respeitadas as características da produção local e do meio ambiente, como forma de 
desenvolvimento do setor agropecuário e fixação do homem no campo, consignando 
recursos no orçamento anual. 
Art. 141 O Município aplicará, anualmente, recursos suficientes para o 
desenvolvimento de programas de conservação do solo. 
Parágrafo único. Os recursos que dizem respeito ao "caput" do artigo poderão ser 
aplicados em serviços executados diretamente pela Prefeitura, na contratação de 
serviços de terceiros ou na aquisição de maquinários especializados para tal fim. 
Art. 142 O Município manterá estrutura própria e/ou em convênio com o Estado ou 
União, para assistência ao setor agropecuário, podendo celebrar convênios com 
cooperativas, associações de produtores rurais, de profissionais liberais com formação 
em Agronomia e Medicina Veterinária e mesmo Empresas Privadas especializadas.
Art. 143 A ação dos órgãos oficiais nas atividades agropecuárias atenderá aos imóveis 
que cumpram a função social da propriedade e, especialmente, aos mini e pequenos 
produtores rurais. 
Art. 144 O Município apoiará e estimulará o cooperativismo e o associativismo como 
instrumentos de desenvolvimento sócio-econômico, consignando recursos financeiros 
no orçamento anual. 
Art. 145 O Município incentivará e apoiará a criação de uma Fundação para atuação 
nos Programas de Desenvolvimento Rural do Município. 
Art. 146 O transporte de trabalhadores urbanos e rurais, no âmbito da jurisdição 
territorial do Município de Araçatuba, far-se-á através de veículos que atendam às 
normas de segurança estabelecidas em lei. 
CAPÍTULO IV 
Dos Transportes Coletivos e Individuais no Município. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 8/1999) 
Art. 147 Compete ao Município, na sua área de competência, ordenar, planejar e 
gerenciar a Operação dos Transportes Coletivos e Individuais, como Direito 
Fundamental da Coletividade, de acordo com as seguintes Diretrizes: (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1999) 
I - participação da coletividade no planejamento dos serviços de transportes, através 
da criação do Conselho de Usuários de Transportes de Passageiros do Município de 
Araçatuba; 
II - tarifa condizente com o poder aquisitivo da população e com a qualidade dos 
serviços; 
III - adequada definição da rede de percursos em relação às necessidades da 
coletividade; 
IV - operação e execução do sistema, de forma direta ou indireta, neste último caso por 
concessão ou permissão nos termos de lei municipal, e de acordo com as 
determinações do Artigo 175 da Constituição Federal. 
Art. 148 A concessão e a permissão para exploração dos serviços de transporte de 
passageiros far-se-á com observância do disposto nesta Lei Orgânica e em sua
legislação ordinária, tendo em conta o interesse público. 
Art. 149 Para consecução do disposto no artigo anterior, o Poder Público Municipal fará 
observar, dentre outros, os seguintes aspectos: 
I - a comodidade, o conforto, a rapidez e a segurança do usuário; 
II - o caráter permanente e a qualidade dos serviços; 
III - a frequência e a pontualidade do serviço. 
§ 1º Sempre que o atendimento aos itens do "caput" do artigo o exigir, o Poder Público 
deverá autorizar a operação dos serviços de transportes de passageiros a mais de uma 
empresa sem vínculo de interdependência econômica, ainda que haja superposição 
dos itinerários estabelecidos. 
§ 2º Fica o Poder Executivo autorizado a intervir no transporte de passageiros do 
Município quando iminente ou efetiva a sua paralisação, ou ainda, no caso de 
comprovada incapacidade de seu executor, a fim de assegurar a comodidade e a 
continuidade dos serviços. 
Art. 149-A Eventuais contratos de concessão de serviços de transporte público 
deverão contemplar, entre outros, os seguintes elementos: 
I - previsão e cronograma de renovação constante da frota; 
II - adoção de tecnologias para o monitoramento dos itinerários; 
III - implementação de mecanismos que facilitem a aquisição de passagens e a 
realização de conexões; 
IV - plano de ação voltado à ampliação da base de usuários do serviço de transporte; 
V - diretrizes para acessibilidade universal, assegurando o atendimento adequado a 
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida; 
VI - metas de desempenho e indicadores de qualidade do serviço, com mecanismos 
de avaliação periódica; 
VII - estratégias de integração com outros modais de transporte, inclusive ciclovias;
VIII - exigência de treinamento e capacitação contínuos dos operadores e demais 
profissionais envolvidos na prestação do serviço, bem como o cumprimento integral 
das obrigações trabalhistas, previdenciárias e relativas à segurança do trabalho; 
IX - plano de contingência para manutenção da continuidade do serviço em situações 
emergenciais ou de interrupção. 
Parágrafo único. A subvenção à empresa concessionária de serviços de transporte 
público somente será concedida pelo Poder Executivo diante da observância às 
disposições contidas neste artigo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
87/2025) 
CAPÍTULO V 
Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 150 O Poder Público Municipal manterá, obrigatoriamente, o Conselho Municipal 
do Meio Ambiente, órgão colegiado autônomo e deliberativo, composto 
paritariamente por representantes do Poder Público, Entidades Ambientalistas e 
representantes da sociedade civil, que, entre outras atribuições definidas em lei, 
deverá: 
I - analisar, aprovar ou vetar qualquer projeto público ou privado que implique impacto 
ambiental; 
II - solicitar, por 1/3 (um terço) de seus membros referendo; 
§ 1º Para o julgamento de projetos a que se refere o Inciso I, o Conselho Municipal de 
Meio Ambiente realizará audiências públicas obrigatórias, em que se ouvirão as 
entidades interessadas, especialmente com representantes da população atingida. 
§ 2º As populações atingidas gravemente pelo impacto ambiental dos projetos 
referidos no inciso I deverão ser consultadas, obrigatoriamente, através de referendo. 
(Declarado inconstitucional, conforme ADIN nº 38.445-0/3) 
Art. 151 O Município providenciará, com a participação da coletividade, a preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial e do 
trabalho, atendidas as peculiaridades regionais e locais, em harmonia com o 
desenvolvimento social e econômico. 
Art. 152 A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a 
exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer 
pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do equilíbrio ecológico do meio 
ambiente.
Parágrafo único. A outorga da licença ambiental será feita pelos órgãos competentes do 
Estado e/ou da União, de acordo com a legislação vigente. 
Art. 153 Ao Município, visando a garantir níveis satisfatórios de qualidade ambiental, 
proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente, e uso adequado dos recursos 
naturais, compete: 
I - adotar medidas, nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado, para 
manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, 
prevenindo a degradação em todas as suas formas, impedindo ou mitigando impactos 
ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado; 
II - proteger a flora e a fauna, nesta compreendidos todos os animais silvestres, 
exóticos e domésticos, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função 
ecológica e que provoquem extinção de espécie ou submetam os animais à crueldade, 
fiscalizando a extração, produção, criação, métodos de abate, transporte, 
comercialização e consumo de seus espécimes e subprodutos; 
III - controlar e fiscalizar a produção, o armazenamento e a comercialização de 
substâncias que comportem risco efetivo ou potencial para a qualidade de vida e o 
meio ambiente; 
IV - disciplinar a restrição à participação em concorrências públicas e ao acesso a 
benefícios fiscais às pessoas físicas ou jurídicas condenadas por atos de degradação do 
meio ambiente; 
V - promover medidas administrativas e judiciais de responsabilização dos causadores 
de poluição ou de degradação ambiental; 
VI - promover a educação ambiental e a conscientização pública para a preservação, 
conservação e recuperação do meio ambiente; 
VII - estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas, com 
plantio de árvores, com essências adequadas, objetivando especialmente a consecução 
de índices mínimos de cobertura vegetal; 
VIII - disciplinar o serviço de podas da arborização urbana de forma que esta seja 
efetuada planejadamente, respeitando-se a fisiologia de cada espécie vegetal, e, 
inibindo-se, ao máximo, as executadas isoladamente, exceto nos casos em que houver 
risco de vida ou prejuízos iminentes às atividades econômicas;
IX - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações de proteção ao meio ambiente 
constituídas na forma da lei, respeitando a sua autonomia e independência de atuação; 
X - controlar e fiscalizar obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos 
que, direta ou indiretamente, possam causar degradação do meio ambiente, adotando 
medidas preventivas ou corretivas e aplicando as sanções administrativas pertinentes. 
XI - priorizar a utilização de madeiras que tenham passado por processo de tratamento 
preservativo; 
XII - promover anualmente a poda de todas as árvores existentes nos logradouros 
públicos, vias e avenidas, a fim de permitir a coexistência destas com os serviços 
públicos de telefonia, energia elétrica e iluminação pública, substituindo as árvores 
condenadas e as infectadas por cupins. 
XIII - estimular e contribuir para a construção de passeios públicos que, respeitando o 
direito à acessibilidade, reservem área para a permeabilidade do solo. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2010) 
Parágrafo único. O Município poderá manter convênios com o Estado e com a União, 
visando ao cumprimento das medidas preconizadas nos incisos II, III e IX, até que se 
justifique a criação de estrutura própria. 
Art. 154 As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os 
infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas 
independentemente da obrigação de reparar os danos causados. 
Seção II 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 155 O Município criará legislação visando à proteção de mananciais existentes em 
sua área territorial, especialmente àqueles destinados ao abastecimento público. 
Art. 156 Fica vedado o lançamento de efluentes e esgotos domésticos e industriais, 
sem o desvio tratamento, em qualquer corpo d`água. 
§ 1º À montante do ponto de captação do manancial utilizado para abastecimento 
público, não serão tolerados lançamentos de efluentes líquidos, mesmo tratados, salvo 
os das empresas já existentes e em funcionamento à data de promulgação desta Lei 
Orgânica.
§ 2º O Departamento de Água e Esgoto de Araçatuba-DAEA fará inspeções bimensais 
nos pontos críticos localizados à montante do ponto de captação do manancial, como 
forma de preservação da qualidade da água, não sendo tolerados lançamentos de 
efluentes líquidos, ainda que tratados, respeitados direitos adquiridos. 
Art. 157 Nas áreas de terras que compõem a bacia hidrográfica do Ribeirão Baguaçu, 
dentro da área territorial do Município de Araçatuba, fica proibida, após a promulgação 
desta Lei Orgânica, a utilização, em atividades agropecuárias, de agrotóxicos das 
Classes I, II e III, definidas em Lei, como medida de proteção de manancial e melhoria 
da qualidade da água. 
Seção III 
Dos Recursos Minerais 
Art. 158 Ao Município caberá registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de 
direitos de pesquisa e exploração de recursos minerais em seu território. 
Parágrafo único. Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o 
meio ambiente degradado, de acordo com solução técnica preconizada pelo órgão 
público competente, na forma da lei. 
Seção IV 
Do Saneamento Básico 
Art. 159 O Município deverá garantir à população urbana o abastecimento de água em 
quantidade suficiente e cuja qualidade esteja de acordo com padrões de potabilidade. 
Art. 160 O Município deverá prover a zona urbana, em toda a sua extensão, de sistema 
de coleta de esgotos sanitários, devendo os mesmos, antes de lançados em corpos 
d`águas, serem obrigatoriamente tratados. 
Art. 161 O Município adotará o sistema de aterros sanitários ou outras formas de 
disposição sanitariamente adequadas de lixos urbanos, como forma de evitar a 
poluição ambiental. 
§ 1º O disposto no "caput" do artigo não impede a instalação, no Município, de 
indústrias de aproveitamento do lixo urbano. 
§ 2º Os resíduos sólidos de origem séptica e cirúrgica deverão ser obrigatoriamente 
incinerados em incineradores adequadamente projetados, construídos e operados pelo 
Poder Público Municipal, como forma de se evitar a proliferação de doenças infecto-
contagiosas.
§ 3º A coleta, o transporte, o tratamento e a destinação final do lixo urbano serão 
regulamentados por lei. 
Art. 162 O Município, com a finalidade de garantir os serviços e obras de saneamento 
básico, reservará, anualmente recursos suficientes para tal fim. 
Art. 163 As águas subterrâneas deverão ter programas permanente em conservação e 
proteção contra a poluição e superexploração, com diretrizes fixadas em Lei. 
Art. 164 Os serviços de captação e abastecimento de água potável, coleta e tratamento 
do esgoto doméstico e industrial e o sistema de coleta, transporte e disposição final do 
lixo urbano, inclusive incineração, podem ser terceirizados de acordo com o que 
dispuser lei específica para cada caso. 
Art. 164-A O processo de elaboração e revisão do Plano Municipal de Gestão 
Integrada de Resíduos Sólidos deverá prever o recebimento de sugestões por meio de 
audiência pública, possibilitando o acesso da população e a análise e opiniões por 
órgãos colegiados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2011) 
Art. 164-B O processo de elaboração e revisão do Flano de Saneamento Básico deverá 
prever o recebimento de sugestões por meio de audiência pública, possibilitando o 
acesso da população e a análise e opiniões por órgãos colegiados. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2011) 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
Da Política Social do Município 
Art. 165 Compete ao Município a formulação de políticas sociais municipais, 
abrangendo as áreas de Assistência Social e Ação Comunitária por meio de programas 
e projetos que serão organizados, executados e acompanhados com fundamentação 
nos princípios que garantem a participação da comunidade. 
§ 1º A Assistência Social realiza-se de forma integrada às políticas setoriais, visando ao 
enfrentamento da pobreza, a garantia dos mínimos sociais, ao provimento de 
condições para atender contingências sociais e a universalização dos direitos sociais. 
§ 2º A Assistência Social tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; 
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes; 
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho; 
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a integração à vida 
comunitária; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
V - garantir um salário mínimo de benefício mensal às pessoas com deficiência e aos 
idosos que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção ou de tê-
la provida por sua família; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
VI - benefícios eventuais destinados ao pagamento de auxílios por natalidade ou morte 
às famílias cuja renda mensal "per capita" esteja de acordo com o estabelecido na 
LOAS, capítulo IV, artigo 22. 
Art. 166 O Município executará sua política social através de organismo próprio, em 
conjunto com o Conselho Municipal de Assistência Social. 
Parágrafo único. O Município estabelecerá a obrigatoriedade de integração das ações 
de todos os órgãos da Administração direta ou indireta, compatibilizando programas e 
recursos, evitando duplicidade de atendimento. 
Art. 167 O Município obrigatoriamente aplicará, anualmente, percentual de sua receita 
na manutenção e desenvolvimento de programas sociais como também captará 
recursos das esferas Estadual e Federal, que serão repassados através de convênios às 
entidades e organizações sociais, em consonância com o Conselho Municipal de 
Assistência Social. 
Art. 168 Ao Município cabe a responsabilidade de desenvolver uma política de ação 
para pessoas com deficiência, implementando recursos financeiros e técnicos para as 
instituições já existente e criando, por força de demanda. Centro de Atendimento 
Clínico, Profissionalizante, de Habilitação e Reabilitação. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 56/2011) 
Parágrafo único. O Município propiciará a contratação de profissionais na área da 
saúde como: psicólogos, fonoaudiólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais e 
assistentes sociais. 
Art. 169 Para a proteção da criança e do adolescente, o Município criará o Fundo
Especial respectivo, conforme dispuser a Lei. 
Parágrafo único. O Fundo Municipal para a criança e o adolescente captará recursos a 
serem aplicados em ações sociais que façam parte da política Municipal de proteção e 
defesa da criança e do adolescente, e seu gerenciamento será feito através do Órgão 
Municipal de Promoção e Assistência Social. 
Art. 170 A assistência social ao idoso deverá ser promovida pelo Poder Público 
Municipal, através de seus órgãos competentes ou por meio de convênios com 
entidades especializadas da comunidade. 
Parágrafo único. As entidades, para serem conveniadas, deverão apresentar 
atendimento condizente com a dignidade da pessoa idosa. 
Art. 171 Entre os beneficiários da assistência social prestada sob forma direta e/ou 
indireta, estão incluídos os idosos e os que estejam acometidos de um acelerado 
processo de envelhecimento, devidamente comprovado por laudo médico. 
Parágrafo único. O atendimento poderá ser feito em regime de internato, semi-
internato ou externato, de acordo com as condições individuais e familiares do 
beneficiário. 
CAPÍTULO II 
Da Saúde 
Art. 172 A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público. 
§ 1º O Município deverá garantir esse direito, mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar físico, mental e 
social do indivíduo e da coletividade, e a redução do risco de doenças e outras agravos; 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde, em todos os níveis; 
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos sobre a saúde individual e 
coletiva, assim como das atividades desenvolvidas pelo Sistema; 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação da saúde; 
V - combate ao uso de tóxico, através de política de prevenção e tratamento definidas
pelo Conselho Municipal de Entorpecentes; 
VI - serviços de assistência à maternidade e à infância, garantindo programas de 
alimentação suplementar. 
§ 2º Sempre que possível, supletivamente a União e ao Estado, o Município 
promoverá: 
I - a cooperação nos serviços médico-hospitalares, através de recursos humanos e 
financeiros às Instituições que atendam, em regime de internato, pessoas com 
deficiência a nível profundo, garantindo o atendimento satisfatório; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
II - a fiscalização e o controle dos serviços de saúde e distribuição de medicamentos, 
assegurando às Entidades que prestam serviços de natureza médico-hospitalar a 
distribuição e o controle dos mesmos. 
Art. 173 As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município 
dispor, nos termos da Lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle. 
§ 1º As ações e os serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, de forma 
direta pelo Município, ou através de terceiros e pela iniciativa popular. 
§ 2º A assistência à saúde é livre à iniciativa popular. 
§ 3º A participação do setor privado no Sistema Único de Saúde (SUS), efetivar-se-á 
segundo suas diretrizes e mediante convênio ou contrato de direito público, tendo 
preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 4º As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem 
do Sistema Único de Saúde (SUS), ficam sujeitas às suas diretrizes e às normas 
administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato. 
§ 5º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às 
instituições particulares com fins lucrativos. 
Art. 174 O Conselho Municipal de Saúde, com sua composição, organização e 
competência fixadas em Lei, contará com a participação, na elaboração e controle das 
políticas de saúde, bem como na formulação, fiscalização e acompanhamento do 
Sistema Único de Saúde (SUS), em especial, dos trabalhadores, entidades e prestadores 
de serviços da área de saúde.
§ 1º A Secretaria Municipal de Saúde ou extraordinariamente o Conselho Municipal de 
Saúde convocará, a cada ano, uma Conferência Municipal de Saúde, onde a 
representação dos vários segmentos sociais avaliará a situação de saúde no Município 
e estabelecerá as diretrizes da política municipal de saúde. 
§ 2º A toda unidade de serviço corresponderá um conselho gestor, formado pelos 
usuários, trabalhadores de saúde e representantes governamentais. 
Art. 175 As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelo Município, 
por sua administração direta, indireta e fundacional, constituem o Sistema Único de 
Saúde (SUS), nos termos da Constituição Federal, que se organizará de acordo com as 
seguintes diretrizes e bases: 
I - descentralização, sob a direção de um profissional de saúde; 
II - universalização da assistência de igual qualidade, com a instalação e o acesso a 
todos os níveis dos serviços de saúde da população urbana e rural; 
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas sobre 
qualquer título; 
IV - interação das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do 
atendimento individual e coletivo adequado às diversas realidades epidemiológicas. 
Art. 176 O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do 
Município, do Estado, da seguridade social e da União, além de outras fontes, que 
contribuirão o Fundo Municipal de Saúde. 
§ 1º Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde, vinculados à Secretaria 
Municipal de Saúde, serão subordinados ao planejamento e ao controle do Conselho 
Municipal de Saúde. 
§ 2º As instituições privadas de saúde ficarão sob o controle do setor público nas 
questões de controle de qualidade e de informação e registro de atendimento, 
conforme os códigos sanitários Nacional, Estadual e Municipal. 
§ 3º A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutida e 
aprovada no âmbito do Sistema Único de Saúde e dos Conselhos Municipais de Saúde, 
levando-se em consideração a demanda, a cobertura, a distribuição geográfica, o grau 
de complexidade e a articulação no Sistema. (Declarado inconstitucional, conforme 
ADIN nº 38.445-0/3) 
Art. 177 São competências do Município, exercidas pela Secretaria Municipal de Saúde
ou equivalente: 
I - o comando do SUS - Sistema Único de Saúde no âmbito do Município, em 
articulação com a Secretaria de Estado da Saúde; 
II - a garantia, aos profissionais de saúde, de plano de carreira, isonomia salarial, 
admissão através de concurso, incentivo à dedicação exclusiva e tempo integral, 
capacitação e reciclagem permanente, inclusive dos condutores de ambulâncias, e 
condições adequadas de trabalho para a execução de suas atividades em todos os 
níveis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 34/2009) 
III - a assistência à saúde; 
IV - a elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, em termos de 
prioridades e estratégias municipais, em consonância com o plano estadual de saúde e 
de acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde; 
V - a elaboração e a atualização da proposta orçamentária do SUS - Sistema Único de 
Saúde para o Município; 
VI - a administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VII - a proposição de projetos de leis municipais que contribuam para viabilizar e 
concretizar o SUS - Sistema Único de Saúde no Município; 
VIII - a compatibilização e a complementação das normas técnicas do Ministério da 
Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
IX - o planejamento e a execução das ações de controle das condições e dos ambientes 
de trabalho e dos problemas de saúde com elas relacionados; 
X - a administração e a execução das ações e dos serviços de saúde com eles 
relacionados; 
XI - a formulação e a implementação da política de recursos humanos na esfera 
municipal, de acordo com as políticas nacional e estadual de desenvolvimento de 
recursos humanos para a saúde; 
XII - a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito municipal; 
XIII - o acompanhamento, a avaliação e a divulgação dos indicadores de mortalidade no
âmbito do Município; 
XIV - o planejamento e a execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e 
de saúde do trabalhador, no âmbito do Município; 
XV - o planejamento e execução das ações de controle do meio ambiente e de 
saneamento básico no âmbito do Município, em articulação com os demais órgãos 
governamentais; 
XVI - a normatização e a execução, no âmbito do Município, da política nacional de 
insumos e equipamentos para a saúde; 
XVII - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos para 
o enfrentamento das prioridades nacionais, estaduais e municipais, assim como 
situações emergenciais; 
XVIII - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a 
celebração de contratos com serviços privados de abrangência municipal; 
XIX - a celebração de consórcios intermunicipais para a formação do Sistema de Saúde, 
quando houver indicação técnica e consenso das partes; 
XX - a instalação do Serviço de Verificação de Óbitos de atendimento emergencial 
dentro das normas estabelecidas pelo Conselho Federal de Medicina. 
Art. 178 O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde deve seguir critérios de 
compromisso com caráter público dos serviços e a eficácia de seu desempenho, e sua 
avaliação seria feita pelos órgão colegiados deliberativos. 
Art. 179 É vedada a nomeação ou designação para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe de 
direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou 
convênios com o SUS - Sistema Único de Saúde, a nível municipal, ou seja por eles 
credenciada. 
Art. 180 É dever do Município desenvolver programas de prevenção e recuperação 
das deficiências e dependências físicas e psíquicas de substâncias químicas, 
garantindo às pessoas com deficiência e ao dependente atendimento nos recursos de 
saúde pública, de forma prioritária, quanto a consultas, exames, medicação e outros, 
que visem a uma continuidade e o acompanhamento. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 56/2011)
Art. 181 O programa de assistência odontológica deverá ser integrado a outros 
programas de saúde propostos e executados pelo município, a serem definidos pelo 
CMS - Conselho Municipal de Saúde. 
§ 1º O programa de saúde bucal municipal deverá ser desenvolvido em graus variados, 
compreendendo a atenção primária e sempre voltado para os cuidados básicos. 
§ 2º Nas ações de saúde bucal se estabelecerá, além do tratamento curativo, a adoção 
de medidas preventivas, restritas e amplas, sempre associadas a medidas educativas 
de curto, médio e longo prazo, para alcançar a almejada melhoria das condições ideais 
de saúde bucal da população. 
§ 3º Todo e qualquer tipo de programa de atendimento odontológico deverá 
obrigatoriamente priorizar a infância, adolescência, a gestantes e os deficientes. 
Art. 182 O poder público municipal garantirá enterro gratuito aos doadores de órgãos, 
nos termos da Lei. 
CAPÍTULO III 
Da Família 
Art. 183 Lei Municipal disporá sobre a criação de um Conselho Municipal para 
Assuntos da Pessoa com Deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
56/2011) 
Art. 184 O Município dispensará proteção especial à família, assegurando condições 
indispensáveis à sua estabilidade e evitando a instalação de fatores desagregadores. 
§ 1º O Município suplementará a Legislação Federal e Estadual, dispondo sobre a 
proteção da infância, da juventude, do idoso, da família e das pessoas com 
deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
§ 2º Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as 
seguintes medidas: 
I - amparo às famílias numerosas e sem recursos, implementando políticas de 
planejamento familiar; 
II - ação contra os males que promovem a dissolução da família;
III - colaboração com as entidades assistenciais e grupos informais que visem ao 
desenvolvimento de ações educativas de proteção à família; 
IV - garantia aos idosos e pessoas com deficiência do acesso a logradouros e edifícios 
públicos, bem como aos veículos de transporte coletivo, através de normas e critérios 
referentes à eliminação de barreiras arquitetônicas e ambientais, dando-se ênfase à 
utilização do símbolo internacional de pessoas com deficiência, onde necessário; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
V - colaboração com a União, Estado e demais Municípios para a solução de problema 
das crianças desamparadas ou em conduta irregular, visando a sua recuperação. 
CAPÍTULO IV 
Da Educação, da Cultura, dos Esportes e Lazer e do Turismo 
Seção I 
Da Educação 
Art. 185 A educação, direito de todos os munícipes, será promovida e incentivada 
mediante os dispositivos constitucionais do Estado e da União, com a colaboração da 
sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício 
da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
Art. 186 A lei organizará o sistema de ensino municipal, levando em conta o princípio 
de descentralização. 
Parágrafo único. O ensino é livre à iniciativa privada atendidas as seguintes condições: 
I - cumprimento das normas gerais das leis de diretrizes e bases da educação nacional; 
II - autorização, fiscalização, controle e avaliação na forma da lei. 
Art. 187 O Município atuará prioritariamente no ensino pré-escolar e fundamental, 
inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria, só podendo atuar nos 
níveis mais elevados supletivamente, e quando a demanda naqueles níveis estiver 
plena e satisfatoriamente atendida, qualitativa e quantitativamente. 
Art. 188 Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino pré-escolar, de maneira a 
assegurar a prontidão para o ensino fundamental e formação básica comum, 
respeitados os valores culturais e artísticos regionais e nacionais. 
§ 1º O ensino religioso, de matrícula facultativa constitui disciplina dos horários das
escolas oficiais do Município e será ministrado de acordo com a confissão religiosa do 
aluno, automaticamente quando capaz, ou por manifestação de seus pais ou 
responsáveis. 
§ 2º A prática de Educação Física será obrigatória em todos os estabelecimentos muniIII 
- acesso aos níveis mais elevados de ensino, segundo a capacidade de cada educando 
da rede pública e particular;cipais de ensino e nos particulares que recebam auxílio ou 
sejam conveniados com a o Município, sem limite de idade. 
§ 3º No ensino pré-escolar fica incluída a disciplina de Educação Ambiental. 
Art. 189 O dever do Município para com a educação será efetivado mediante a garantia 
de: 
I - atendimento em creche e pré-escola às crianças, assegurando-se igualdade de 
condições de acesso e permanência para aquelas com deficiência que possam se 
adaptar ao convívio das demais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
56/2011) 
II - atendimento ao educando no ensino pré-escolar e fundamental, através de 
programas suplementares de material didático escolar, transporte escolar, merenda 
escolar e assistência à saúde do escolar; 
III - acesso aos níveis mais elevados de ensino, segundo a capacidade de cada 
educando da rede pública e particular; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
50/2011) 
IV - cuidado permanente com o padrão de qualidade do ensino pré-escolar e 
fundamental. 
V - formação permanente e continuada dos profissionais vinculados à rede municipal 
de ensino, para identificar casos de violência, abuso e exploração sexual contra 
crianças e adolescentes. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 46/2010) 
§ 1º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo, acionável 
mediante mandado de injunção. 
§ 2º O não oferecimento do ensino obrigatório e gratuito pelo Município, ou sua oferta 
irregular, importa em responsabilidade da autoridade competente. 
§ 3º Compete ao Município recensear seus educandos no ensino pré- escolar e
fundamental, zelando, junto aos seus pais ou responsáveis, pela frequência a escola. 
Art. 190 A lei regulará a composição, o funcionamento e as atribuições do Conselho 
Municipal de Educação. 
Parágrafo único. A constituição do Conselho Municipal de Educação obedecerá a 
orientação da pluralidade de representação, com critérios que assegurem a 
representação institucional do Município e de todas as entidades ou Sindicatos 
representativos do magistério público municipal e estadual, sediadas no Município de 
Araçatuba. 
Art. 191 É vedada a cessão, sob qualquer título, de próprios públicos municipais, para 
uso c funcionamento de estabelecimentos de ensino, exceto para as pessoas jurídicas 
sem fins lucrativos, que atendam aos objetivos da assistência social constante da 
Constituição da República Federativa do Brasil, desde que não cobrem qualquer tipo 
de mensalidade ou taxa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 42/2010) 
Parágrafo único. A vedação de que trata o "caput" deste Artigo, será extensiva às 
fundações e autarquias municipais. 
Art. 192 A lei assegura a valorização dos profissionais de ensino municipal, mediante a 
fixação de planos de carreira, piso salarial profissional, carga horária compatível com o 
exercício das funções e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e 
títulos. 
Art. 193 O Município aplicará, anualmente, nunca menos do que 25% (vinte e cinco por 
cento) no desenvolvimento do ensino resultante da receita dos impostos, incluindo-se 
os recursos provenientes das transferências, alocando-se parte dos mesmos para 
educação especial. 
§ 1º Os recursos serão destinados à educação pública, prioritariamente, podendo ser 
alocados às escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, definidas em Lei, 
desde que: 
I - comprovem finalidades não lucrativas e apliquem seus excedentes financeiros em 
educação; 
II - assegurem destinação do seu patrimônio à escola congênere sediada no município 
ou escola pública municipal, no caso de encerramento de suas atividades, 
§ 2º Serão destinados em forma de bolsas de estudo, recursos na forma da Lei, para os
que demonstrarem insuficiência de recursos, quando houver falta de vagas nos cursos 
regulares das redes públicas municipal e estadual. 
§ 3º Serão destinados recursos ao transporte de alunos da educação escolar e 
profissional, das redes públicas e particular, de acordo com Lei Municipal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 64/2011) 
Art. 194 Cabe ao Município dar prioridade educacional aos diversos segmentos para a 
melhoria do ensino, no que se refere a recursos destinados à complementação do 
ensino básico, sendo que, para isso, deverá: 
I - manter Biblioteca Pública ao alcance de toda a comunidade e em especial aos 
alunos do ensino fundamental do Município; 
II - descentralizar o sistema de Biblioteca Pública para facilitar o acesso aos alunos de 
periferia e deficientes em especial; 
III - fazer com que cada Unidade Escolar seja um ramal da Biblioteca Pública, 
atendendo aos alunos e à comunidade; 
IV - manter um funcionário, sob a orientação do profissional bibliotecário da Central, 
em cada Biblioteca Setorial, para atendimento da demanda escolar e comunidade 
diurna e noturna. 
V - garantir, junto à Biblioteca Municipal, uma seção reservada à cultura afro-brasileira, 
podendo, na formação do seu acervo, contar com a colaboração de Entidades 
representativas desse segmento étnico. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 195 O Município protegerá e incentivará as manifestações das culturas populares 
indígenas, afro-brasileiras e de outros grupos étnicos que tenham concorrido para a 
formação da nacionalidade brasileira. 
§ 1º A Lei disporá sobre a fixação de datas de comemoração de alto significado para os 
diferentes grupos étnicos nacionais. 
§ 2º O Município comemorará a data de 13 de maio como o "Dia da Abolição da 
Escravatura", e, a data de 20 de novembro como o "Dia Nacional da Consciência 
Negra".
Art. 196 O Município em consonância com o Estado e a União, garantirá a todos o 
pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes de cultura, apoiará e 
incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações. 
Parágrafo único. São direitos culturais: 
I - a manutenção dos usos e costumes próprios à comunidade araçatubense: 
1. o respeito à sua história e aos heróis; 
2. a conservação dos bens que retratam o Município; 
3. as comemorações de datas históricas, feitos identificadores de Araçatuba e suas 
festas típicas. 
II - o aprendizado das artes identificadoras do Município. 
Art. 197 É competência do Município, em consonância com o Estado e a União: 
I - proteger os documentos, as obras e os demais bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
II - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural. 
III - incentivar estudos, registros e atividades para levar ao público marcas culturais do 
Município, em suas diferentes áreas, como música, artes plásticas, folclore, literatura, 
dança, artes cênicas, escultura, artesanato, cinema e afins, arquitetura, filatelia, 
numismática e turismo cultural; 
IV - conclamar organismos municipais aos festejos das datas culturais, como o dia do 
folclore, dia do livro, dia do artesão, dia do teatro, dia da consciência negra e outras. 
Seção III 
Dos Esportes e Lazer 
Art. 198 O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas formais e não formais 
como direitos de todos, bem como forma de integração social. 
Art. 199 As ações e os recursos do poder público municipal destinados ao setor darão 
prioridade: 
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário, e, na forma da Lei, ao esporte de 
alto rendimento;
II - ao lazer popular; 
III - à construção e à manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e de lazer; 
IV - à promoção, ao estímulo, à orientação à difusão da prática da Educação Física. 
V - à adequação de locais já existentes e na criação de novos espaços esportivos, 
planejando a construção de ambientes estruturados para a prática de esportes às 
pessoas com deficiências, idosos e gestantes. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 44/2010) 
§ 1º O Município apoiará e estimulará as entidades e associações que se dedicam às 
práticas esportivas e de lazer. 
§ 2º O Município estimulará e apoiará a prática desportiva ás crianças, aos idosos e 
às pessoas com deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2011) 
§ 3º O Município implantará a prática de Educação Física, a partir da pré-escola, 
inclusive para as pessoas com deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 56/2011) 
Seção IV 
Do Turismo 
Art. 200 O desenvolvimento turístico de Araçatuba deverá ser efetuado em 
consonância com as atividades de programas e projetos que transcendam as fronteiras 
do Município. 
Art. 201 Compete ao Município: 
I - conveniar com a iniciativa privada a realização anual de concursos incentivando o 
progresso da cultura; 
II - assegurar e subsidiar a realização dos concursos culturais em âmbito nacional; 
III - garantir e proteger a estrutura física dos equipamentos turísticos municipais; 
IV - estimular e apoiar associações, grupos e iniciativas privadas que se dediquem ao 
turismo.
Art. 202 Compete à Secretaria Municipal de Cultura e Turismo coordenar e 
supervisionar as ações culturais e turísticas do Município bem como sua política 
através de seu plano diretor. 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º A presente Lei Orgânica terá suas Leis Complementares aprovadas até o dia 2 de 
dezembro de 1999. 
Art. 2º Dentro de um ano da vigência dessa Lei Orgânica, far-se-á, no Município de 
Araçatuba, a revisão da toponímia das vias e logradouros públicos urbanos, 
complementando-se esses serviços com a total dotação de placas indicativas. 
Art. 3º As Leis de parcelamento, loteamento, uso e ocupação de solo urbano serão 
elaboradas até 2 (dois) anos a partir da vigência dessa Lei. 
Art. 4º O Município de Araçatuba regularizará, dentro de 3 (três) anos, a partir da 
aprovação do Plano de Obras e Edificações, todos os loteamentos e construções 
irregulares existentes no perímetro urbano. 
Art. 5º O Município de Araçatuba promoverá, até 5 (cinco) anos após a promulgação 
desta Lei Orgânica, a total despoluição de seus córregos. 
Art. 6º Dentro do prazo de 1 (um) ano, a partir da vigência desta Lei, o Município de 
Araçatuba, promoverá levantamento dos seus bens que, por suas características, sejam 
susceptíveis de tombamento para o Patrimônio Artístico, Histórico e Cultural de 
Araçatuba. 
Art. 7º O Município de Araçatuba envidará os maiores e mais diversificados meios e 
esforços objetivando a erradicação do analfabetismo em todo seu território, até 10 
(dez) anos a partir da vigência desta Lei. 
Art. 8º Até o ano 2000, o Município de Araçatuba promoverá e patrocinará, mediante 
concurso, a elaboração da história de Araçatuba, procurando estabelecer a correta data 
de sua fundação. 
Art. 9º A Administração Municipal, até 30 de setembro de 1997, efetuará ampla 
revisão da Planta de Valores do Município, adequando-a à atual realidade 
econômica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1997) 
Parágrafo único. A não revisão da Planta de Valores impedirá a expedição dos carnês de
I.P.T.U. para o ano de 1998 e subsequências. 
Art. 10 No prazo de até 02 (dois) anos, a partir da vigência desta Lei, a Administração 
Municipal elaborará o Plano Diretor Rural do Município de Araçatuba. 
Art. 11 O Executivo Municipal fará um levantamento topográfico da cidade, 
confeccionando, a seguir, com recursos próprios ou em convênio com a iniciativa 
privada, um guia de orientação em que constem: localização de ruas, logradouros 
públicos, pontos turísticos, entre outras informações importantes. 
CÂMARA CONSTITUINTE REVISIONAL, em 10 de dezembro de 1996. 
ANTÔNIO CARNEIRO DA SILVEIRA 
Presidente 
EDUARDO PINHEIRO LOIS 
Vice-Presidente 
RAUL SILVA 
1º Secretário 
TADAMI KAWATA 
2º Secretário 
DEMAIS VEREADORES: 
AIMORÉ CHIQUITO ORTEGA ANTÔNIO EDWALDO COSTA 
ARLINDO MARIANO DE ARAÚJO FILHO BONIFÁCIO CAMPANER 
CLEMENTE CAVASANA 
HÉLIO CORRÊA 
JOAQUIM PEREIRA DE CASTILHO 
JOSÉ AMÉRICO DO NASCIMENTO 
LUCAS BARBOSA DA SILVA FILHO 
LUIZ ANTÔNIO BOATTO
MÁRIO MARDEGAN NILO IKEDA 
PEDRO MARTINEZ DE SOUZA 
TEUCLE MANARELLI FILHO 
VALÉRIO CAMBUHY 
- COMISSÃO TEMÁTICA DO GOVERNO DO MUNICÍPIO E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: 
JOAQUIM PEREIRA DE CASTILHO 
Presidente 
CLEMENTE CAVASANA 
Relator 
ARLINDO MARIANO DE ARAÚJO FILHO 
Membro 
LUCAS BARBOSA DA SILVA FILHO 
Membro 
TADAMI KAWATA 
Membro 
- COMISSÃO TEMÁTICA DAS FINANÇAS E ORÇAMENTO E DA ORDEM FINANCEIRA: 
NILO IKEDA 
Presidente 
RAUL SILVA 
Relator 
ANTÔNIO EDWALDO COSTA 
Membro 
TEUCLE MANARELLI FILHO 
Membro 
VALÉRIO CAMBUHY
Membro 
- COMISSÃO TEMÁTICA DA ORDEM SOCIAL: 
EDUARDO PINHEIRO LOIS 
Presidente 
HÉLIO CORRÊA 
Relator 
JOSÉ AMÉRICO DO NASCIMENTO 
Membro 
LUIZ ANTÔNIO BOATTO 
Membro 
MÁRIO MARDEGAN 
Membro 
- COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO: 
CLEMENTE CAVASANA 
Presidente 
TADAMI KAWATA 
Relator 
RAUL SILVA 
Membro 
HÉLIO CORRÊA 
Membro 
AIMORÉ CHIQUITO ORTEGA 
Membro 
MÁRIO MARDEGAN 
Membro 
LUIZ ANTÔNIO BOATTO 
Membro
- MESA DIRETORA DA CÂMARA DOS VEREADORES DE ARAÇATUBA 
ANTÔNIO EDWALDO COSTA 
Presidente 
VALÉRIO CAMBUHY 
Vice-Presidente 
RAUL SILVA 
1º Secretário 
MÁRIO MARDEGAN 
2º Secretário 
- ASSESSORIA DIRETA À REVISÃO DA LOM: 
32/2009 
ÉDISON EDUARDO GOMES 
Secretário-Diretor Geral 
GILBERTO PEREIRA DIAS 
Diretor do Departamento de Assessoria Legislativa 
EUNICE DE ARAÚJO DOSSI 
Taquígrafa 
PAULO GÉRSON HORSCHUTZ DE PALMA 
Assistente Jurídico 
ANTÔNIO LOURENÇO LEAL 
Auxiliar Legislativo 
- REVISÃO DO TEXTO: 
Prof. SÉRGIO ALVES PINTO 
Revisor Técnico 
ÉDISON EDUARDO GOMES 
Secretário-Diretor Geral